AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL Lunes 3 de diciembre de 2018
MINISTERIO DE VIVIENDA, CONSTRUCCIÓN Y SANEAMIENTO
RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N° 400-2018-VIVIENDA
RESOLUCIÓN MINISTERIAL QUE
MODIFICA LA NORMA TÉCNICA
EM.020 INSTALACIONES DE
TELECOMUNICACIONES DEL
REGLAMENTO NACIONAL DE
EDIFICACIONES
RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N° 406-2018-VIVIENDA
RESOLUCIÓN MINISTERIAL QUE MODIFICA
LA NORMA TÉCNICA E.050 SUELOS Y
CIMENTACIONES DEL REGLAMENTO
NACIONAL DE EDIFICACIONES
SEPARATA ESPECIAL

2 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 3
RESOLUCIÓN MINISTERIAL
Nº 400-2018-VIVIENDA
Lima, 30 de noviembre del 2018
VISTOS, el Memorándum Nº 1042-2018-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS, de la Dirección General de Políticas y Regulación
en Construcción y Saneamiento, los Informes Nºs. 1092 y 1733-2018-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS-DC de la Dirección de
Construcción; el Informe Nº 04-2018-CPARNE de la Comisión Permanente de Actualización del Reglamento Nacional
de Edifi caciones; y,
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 6 de la Ley Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento - MVCS, establece que este Ministerio es el órgano rector de las políticas nacionales y sectoriales dentro
de su ámbito de competencia, que son de obligatorio cumplimiento por los tres niveles de gobierno en el marco del
proceso de descentralización y en todo el territorio nacional; tiene entre otras competencias exclusivas, dictar normas y
lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;
Que, el numeral 1 del artículo 9 de la citada Ley dispone como función exclusiva del MVCS, desarrollar y aprobar
tecnologías, metodologías o mecanismos que sean necesarios para el cumplimiento de las políticas nacionales y
sectoriales, en el ámbito de su competencia;
Que, el literal d) del artículo 82 del Reglamento de Organización y Funciones del MVCS, aprobado por el Decreto
Supremo Nº 010-2014-VIVIENDA, modifi cado por el Decreto Supremo Nº 006-2015-VIVIENDA señala que, la Dirección
General de Políticas y Regulación en Construcción y Saneamiento tiene como función proponer actualizaciones del
Reglamento Nacional de Edifi caciones, en coordinación con los sectores que se vinculen, en el marco de los Comités
Técnicos de Normalización, según la normativa vigente;
Que, el Decreto Supremo Nº 015-2004-VIVIENDA aprueba el Índice y la Estructura del Reglamento Nacional de
Edifi caciones - RNE, aplicable a las habilitaciones urbanas y a las edifi caciones, como instrumento técnico normativo que
rige a nivel nacional, el cual contempla sesenta y nueve (69) Normas Técnicas entre las cuales se encuentra la EM.020
Instalaciones de Comunicaciones; asimismo, los artículos 1 y 3 señalan que corresponde al MVCS aprobar mediante
Resolución Ministerial, las normas técnicas de acuerdo al citado Índice, así como sus variaciones según los avances
tecnológicos;
Que, con Decreto Supremo Nº 015-2018-VIVIENDA se modifi ca la denominación de la Norma Técnica EM.020
Instalaciones de Comunicaciones del Índice del RNE como Norma Técnica EM.020 Instalaciones de Telecomunicaciones;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA se aprueba sesenta y seis (66) Normas Técnicas del RNE,
comprendidas en el referido Índice y, se constituye la Comisión Permanente de Actualización del Reglamento Nacional
de Edifi caciones, encargada de analizar y formular las propuestas para la actualización de las Normas Técnicas;
Que, entre las normas técnicas aprobadas por el citado Decreto Supremo se encuentra la Norma Técnica
EM.020 Instalaciones de Comunicaciones, la cual contiene disposiciones generales para desarrollar el proyecto
técnico, las antenas de estaciones base celular y redes de bajo voltaje en sistemas de comunicaciones (cableado
estructurado);
Que, con el Informe Nº 04-2018-CPARNE de fecha 16 de julio de 2018, el Presidente de la Comisión Permanente
de Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones eleva la propuesta de modifi cación del título de la Norma
Técnica EM.020 Instalaciones de Comunicaciones por Instalaciones de Telecomunicaciones, así como de su contenido,
norma técnica comprendida en el numeral III.4 Instalaciones Eléctricas y Mecánicas, del Título III Edifi caciones del RNE,
aprobada por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA, la misma que ha sido materia de evaluación y aprobación por la
mencionada Comisión conforme al Acta de aprobación de la Sexagésima Séptima Sesión de fecha 13 de junio de 2018,
que forma parte del expediente correspondiente;
Que, con los documentos del Visto, la Dirección General de Políticas y Regulación en Construcción y Saneamiento
sustenta la propuesta de modifi cación de la denominación y contenido de la Norma Técnica EM.020 del RNE, la cual
refuerza la seguridad de las personas, la funcionalidad de las instalaciones, la protección del patrimonio y promueve el
acceso de diferentes operadoras de telecomunicaciones para benefi cio de los usuarios mediante la incorporación de
criterios técnicos actualizados y accesibles en el mercado nacional; asimismo, constituye una herramienta actualizada
del Estado que garantiza los lineamientos técnicos de diseño, a fi n que los usuarios de una edifi cación puedan tener
acceso a las instalaciones de telecomunicaciones con mayor seguridad y comodidad;
Que, de acuerdo a lo expuesto en los considerandos precedentes, es necesario modifi car la Norma Técnica EM.020
del RNE, por lo que corresponde disponer su modifi cación conforme a lo señalado por la Comisión Permanente de
Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones y la Dirección General de Políticas y Regulación en Construcción
y Saneamiento, a fi n de actualizar y complementar su contenido;
De conformidad con lo dispuesto en el literal b) del artículo 23 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; Ley
Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento y su Reglamento
de Organización y Funciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 010-2014-VIVIENDA modifi cado por Decreto Supremo
Nº 006-2015-VIVIENDA; y, el Decreto Supremo Nº 015-2004-VIVIENDA que aprueba el Índice del Reglamento Nacional
Edifi caciones modifi cado por el Decreto Supremo Nº 015-2018-VIVIENDA;

4 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
SE RESUELVE:
Artículo 1.- Modifi cación de la Norma Técnica EM.020 Instalaciones de Telecomunicaciones del Reglamento
Nacional de Edifi caciones
Modifícase la Norma Técnica EM.020 Instalaciones de Telecomunicaciones del Numeral III.4 Instalaciones Eléctricas
y Mecánicas, del Título III Edifi caciones del Reglamento Nacional de Edifi caciones, aprobada por Decreto Supremo Nº
011-2006-VIVIENDA, la cual forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.
Artículo 2.- Publicación y Difusión
Encárguese a la Ofi cina General de Estadística e Informática la publicación de la presente Resolución Ministerial y de la
Norma Técnica a que se refi ere el artículo precedente, en el Portal Institucional del Ministerio de Vivienda, Construcción
y Saneamiento (www.vivienda.gob.pe), el mismo día de su publicación en el Diario Ofi cial El Peruano.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
Única.- Normativa aplicable a proyectos de inversión pública y privada en ejecución
Los proyectos de inversión pública o privada comprendidos en los alcances de la Norma Técnica EM.020 Instalaciones
de Telecomunicaciones que a la entrada en vigencia de la presente Resolución Ministerial, cuenten con expediente
técnico aprobado en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones - Invierte.pe, o
que se haya solicitado a las Municipalidades la licencia de edifi cación correspondiente, se rigen por las disposiciones del
texto de la citada Norma Técnica aprobada por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA.
Regístrese, comuníquese y publíquese.
JAVIER PIQUÉ DEL POZO
Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento
NORMA EM.020 INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES
INDICE
TITULO I. DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
Artículo 2.- Ámbito de aplicación
Artículo 3.- Defi niciones
Artículo 4.- Abreviaturas
TITULO II. LINEAMIENTOS TECNICOS PARA EL DISEÑO DE INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES EN
EDIFICACIONES
CAPITULO I.- LINEAMIENTOS TECNICOS GENERALES DE LAS EDIFICACIONES
Artículo 5.- Proyecto técnico para instalaciones de telecomunicaciones
Artículo 6.- Acceso a servicios de telecomunicaciones
Artículo 7.- Medios de transmisión
Artículo 8.- Componentes de la red interna de telecomunicaciones
Artículo 9.- Organización de los componentes de la infraestructura de telecomunicaciones
CAPÍTULO II.- LINEAMIENTOS TECNICOS POR COMPONENTE
SUBCAPITULO I: Cámara de entrada
Artículo 10.- Características mínimas
Artículo 11.- Instalaciones no permitidas
SUBCAPITULO II: Cuarto de Telecomunicaciones
Artículo 12.- Características mínimas
Artículo 13.- Instalaciones eléctricas
Artículo 14.- Ubicación de los tableros de protección
SUBCAPITULO III: Gabinetes principales
Artículo 15.- Características mínimas
SUBCAPITULO IV: Gabinete Secundario
Artículo 16.- Características mínimas
SUBCAPITULO V: Caja de paso
Artículo 17.- Características mínimas
SUBCAPITULO VI: Punto de Acceso al Usuario
Artículo 18.- Características mínimas

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 5
SUBCAPITULO VII: Caja Terminal
Artículo 19.- Características mínimas
CAPÍTULO III.- LINEAMIENTOS TECNICOS POR CANALIZACIÓN
SUBCAPITULO I: La canalización que une la Cámara de Entrada con el Cuarto de Telecomunicaciones
Artículo 20.- Características generales
Artículo 21.- Canalización al Cuarto de Telecomunicaciones Inferior
Artículo 22- Canalización al Cuarto de Telecomunicaciones Superior
SUBCAPITULO II: La canalización que une el Cuarto de Telecomunicaciones (Superior o Inferior) con el Gabinete
Secundario
Artículo 23.- Características generales
SUBCAPITULO III: La canalización que une el Gabinete Secundario con el Punto de Acceso al Usuario
Artículo 24.- Características generales
SUBCAPITULO IV: La canalización que une el Punto de Acceso al Usuario con las cajas terminales
Artículo 25.- Características generales
ANEXOS
ANEXO I-Tablas
ANEXO II- Simbología
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
Establecer los requisitos técnicos mínimos necesarios para el diseño y construcción de la infraestructura de la red interna
de telecomunicaciones de una edifi cación.
Artículo 2.- Ámbito de aplicación
La presente norma técnica regula la infraestructura de la red interna de telecomunicaciones de una edifi cación, desde la
cámara de entrada hasta la caja terminal.
Artículo 3.- Defi niciones
3.1. Acceso Inalámbrico: Conexión(es) radioeléctrica(s) entre la red del proveedor del servicio y el sistema de recepción
en la edifi cación. Esta es una conexión sin cables utilizando los principios de la propagación de ondas electromagnéticas.
3.2. Acometida: Es el medio de enlace desde la fuente de señal del operador de servicios de telecomunicaciones hasta
el punto de interconexión de la red interna de telecomunicaciones de la edifi cación.
En caso de haber un sistema de captación para el acceso inalámbrico, es el medio de interconexión entre la Antena hasta
el Punto de Demarcación de la edifi cación. Para el modo de acceso alámbrico, es el medio de conexión entre la Caja de
Distribución de la operadora hasta el Punto de Demarcación de la edifi cación.
3.3. Antena: Es un dispositivo transductor (conductor metálico) diseñado con el objetivo de emitir o recibir ondas
electromagnéticas, hacia el espacio libre.
3.4. Bandejas, Conductos, Canaletas y Escalerilla: Son estructuras que permiten distribuir el cableado y transportarlo a
distintos espacios. Su funcionalidad no es sólo estética, ya que salvaguardan los cables de los elementos que los puedan
dañar; inclemencias del tiempo, humedad, roedores, chispas. Pueden ser de PVC, PVC-P o estructuras galvanizadas u
otras.
3.5. Cable: Conjunto de uno o más conductores eléctricos u ópticos dentro de un aislante envolvente, construidos de tal
modo que permita la transmisión de información y soporte las tracciones de su instalación y operación.
3.6. Cableado: Tendido de cables con las conexiones eléctricas u ópticas que permite la conexión entre el equipamiento
que comunica.
3.7. Cableado Estructurado: Infraestructura común de cables destinada a transportar, a lo largo y ancho de una
edifi cación, las señales que emite un emisor de algún tipo de señal hasta el correspondiente receptor, a través de
alambres de cobre, cables de fi bra óptica, cables terminados en diferentes tipos de conectores y adaptadores.
3.8. Caja de distribución: Es el espacio que permite el alojamiento del terminal de distribución y los dispositivos y
equipos de la red de telecomunicaciones, proveyendo la seguridad y el espacio necesario para efectuar las conexiones
de las líneas de acometida.
3.9. Caja de Paso: Accesorio o dispositivo en donde se realizan los Cambios de dirección o derivaciones de los cableados
que llegan a él.
3.10. Caja Terminal: Accesorio empotrado en la pared donde se aloja la toma de usuario.

6 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
3.11. Cámara de Entrada: Es la construcción a ejecutarse en el subsuelo del área de dominio privado, que permite el
paso de la acometida de la red subterránea de las empresas concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones
hacia la red interna de telecomunicaciones de la edifi cación.
3.12. Canalización: Es la red de ductos, bandejas, canaletas, escalerillas u otra estructura que permita distribuir los
cables.
3.13. Conexión cruzada: Cualquier dispositivo que permite la terminación de elementos de cable y su interconexión y/o
su conexión en cruz, primordialmente por medio de un patchcord o puente.
3.14. Conector/salida de Telecomunicaciones: Elemento conector en el área de trabajo en la cual termina el cable
horizontal.
3.15. Cuarto de Telecomunicaciones: Es un espacio, área o ambiente cerrado o abierto de una edifi cación y con
acceso restringido donde se encuentran los tableros de asignación, conductores y los equipos electrónicos necesarios
para la prestación de servicios de telecomunicaciones. Existen dos tipos:
a) Cuarto de Telecomunicaciones Inferior: Es el ambiente donde llegan los medios de prestación de servicios de
los operadores por acometida alámbrica (subterránea) encontrándose en este el Tablero de Asignación y el Gabinete
Principal Inferior.
b) Cuarto de Telecomunicaciones Superior: Es el ambiente donde llegan los medios de prestación de servicios de los
operadores por acometida aérea o inalámbrica encontrándose en este el Tablero de Asignación y el Gabinete Principal
Superior.
3.16. Gabinete de Telecomunicaciones: Soporte/Caja metálica cerrada para alojar los equipos de Telecomunicaciones,
paneles de conexión, blocks de conexiones, terminaciones de cables y cableado de conexión cruzada. Puede ser
gabinete principal o secundario y está ubicado en el Cuarto de Telecomunicaciones (superior o inferior) de la edifi cación.
3.17. Infraestructura de la red interna de telecomunicaciones en Edifi caciones: Es el soporte físico para la prestación
de servicios de telecomunicaciones en una edifi cación. Está compuesta por los elementos (conductores, terminales,
canaletas, bandejas, etc.) y obras civiles necesarias para alojar la red interna de telecomunicaciones.
3.18. Instalación empotrada: Consiste en ubicar los componentes de la red interna de telecomunicaciones dentro de un
espacio habilitado en la pared (muro) o ducto, empleando conductos que llevan los cables.
3.19. Instalación adosada (superfi cial): Consiste en ubicar los componentes de la red interna de telecomunicaciones
adosados en la pared (muro) de la edifi cación, empleando canaletas perimetrales para llevar los cables.
3.20. Límite de propiedad: Es cada uno de los linderos que defi nen la poligonal que encierra el área de un terreno
urbano o rústico.
3.21. Punto de Acceso al Usuario: Es aquel espacio ubicado dentro del domicilio del usuario donde se une el cableado
horizontal con la red interior de usuario, permitiendo la delimitación de responsabilidades en cuanto al origen, localización
y reparación de averías.
3.22. Punto de demarcación: Es el punto en el que la red externa de telecomunicaciones termina y se conecta con el
cableado de la red interna de telecomunicaciones del cliente o abonado. Determina la responsabilidad de la empresa
prestadora de servicios y del (cliente/abonado).
3.23. Red inalámbrica: Conexión de los diferentes elementos de la red interna de telecomunicaciones sin cables,
utilizando los principios de la propagación de ondas electromagnéticas.
3.24. Sistema de antena comunal: Es el sistema único de recepción de señales electromagnéticas para la redistribución
al interior de la edifi cación.
3.25. Tablero de Asignación: Dispositivo donde los proveedores asignan el o los servicios a los diferentes usuarios de
la edifi cación.
3.26. Telecomunicaciones: Toda emisión, transmisión y recepción de signos, señales, escritos e imágenes, sonidos e
informaciones de cualquier naturaleza, por hilo, radioelectricidad, medios ópticos u otros sistemas electromagnéticos.
3.27 Topología: Es la forma física de conexiones en la cual cada conector/salida de Telecomunicaciones esta cableado
directamente a un único equipo activo.
Artículo 4.- Abreviaturas
Para el mejor uso de la presente norma técnica, se utilizan las abreviaturas del siguiente cuadro:
Nro. Abreviatura Nombre
01 CE Cámara de entrada
02 CNE Código Nacional de Electricidad
03 CP Caja de paso
04 CT Caja terminal

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 7
Nro. Abreviatura Nombre
05 CTI Cuarto de telecomunicaciones inferior
06 CTS Cuarto de telecomunicaciones superior
07 GT Gabinete de telecomunicaciones
08 IEC International Electrotechnical Commission ó Comisión Electrotécnica
Internacional
09 NTP Norma Técnica Peruana
10 PAU Punto de acceso al usuario
11 SJ Sección del ducto
12 TA Tablero de asignación
TITULO II. LINEAMIENTOS TECNICOS PARA EL DISEÑO DE INSTALACIONES
DE TELECOMUNICACIONES EN EDIFICACIONES
CAPITULO I LINEAMIENTOS TECNICOS GENERALES DE LAS EDIFICACIONES
Artículo 5.- Proyecto técnico para instalaciones de telecomunicaciones
El Proyecto Técnico de instalaciones de telecomunicaciones, debe desarrollarse conforme a la presente Norma y debe
ser refrendado por un ingeniero electrónico o de telecomunicaciones, colegiado y habilitado por el Colegio de Ingenieros
del Perú.
a) Planos:
i. Plano de conexión del acceso domiciliario a la red pública de telecomunicaciones.
ii. Plano del sistema de distribución (ductos, conductos, cámaras, canaletas y demás canalizaciones).
iii. Plano de salidas de telecomunicaciones (telefonía, cable, internet, sistemas de alarma, detectores de humo, sensores
de movimiento, sistemas inteligentes, circuitos cerrados de TV, sistemas de control de accesos, sistemas de seguridad,
redes de enlace entre computadoras, sistema de llamadas y música ambiental, sistema de parlantes, sistema de control
de personas y sistema de control de medios audiovisuales, u otros en lo que sea pertinente);
iv. Plano de diagramas de instalación de equipos electrónicos;
v. Plano de detalles de equipos;
vi. Plano de detalles constructivos;
Los planos deben incluir la nomenclatura indicada en el ANEXO II-Simbología, de la norma EM.020 Instalaciones de
telecomunicaciones.
b) Memoria descriptiva: Deberá especifi car la descripción de la infraestructura de los servicios de telecomunicaciones,
premisas de diseño, descripción esquemática del sistema o sistemas a instalar, características técnicas generales del
sistema de telecomunicaciones y el número de unidades y metrado de los materiales.
c) Especifi caciones técnicas de los materiales y equipos; y
d) Procedimiento de ejecución, de ser necesario.
Artículo 6.- Acceso a servicios de telecomunicaciones
La red interna de telecomunicaciones de la edifi cación debe facilitar que cada usuario por inmueble tenga acceso
a la diferente oferta de servicios de telecomunicaciones, establecidos en el Texto Único Ordenado de la Ley de
Telecomunicaciones (Decreto Supremo N° 013-93-TCC) y en el Texto Único Ordenado del Reglamento General de la
Ley de Telecomunicaciones (Decreto Supremo N° 020-2007-MTC).
Artículo 7.- Medios de transmisión
Los servicios de telecomunicaciones a cada edifi cación o inmueble debe realizarse a través de diversos medios de
transmisión (par de cobre, fi bra óptica, cable coaxial, entre otros).
Artículo 8.- Componentes de la red interna de telecomunicaciones
La infraestructura de la red interna de telecomunicaciones debe tener principalmente los siguientes componentes:
1. Cámara de entrada
2. Cuarto de telecomunicaciones
3. Gabinete secundario
4. Cajas de paso
5. Punto de acceso al usuario
6. Caja terminal
Artículo 9.- Organización de los componentes de la infraestructura de telecomunicaciones
La infraestructura de la red interna de telecomunicaciones se debe iniciar en el Punto de Demarcación en el inmueble
según el esquema del Gráfi co 1 y de acuerdo a la cantidad de usuarios, distribución de la infraestructura y ubicación de
espacios disponibles.
La edifi cación debe disponer de los espacios físicos (componentes y canalizaciones) necesarios para instalar los equipos
de manera segura. Estos deben estar interconectados por medio de un sistema de cableado.

8 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
Gráfi co 1
Esquema general de la Infraestructura de la red interna de telecomunicaciones
E1, E2, En = Empresas prestadoras de servicios públicos de telecomunicaciones.
TA=Tablero de asignación
CAPÍTULO I
LINEAMIENTOS TÉCNICOS POR COMPONENTE
SUBCAPITULO I
CÁMARA DE ENTRADA
Artículo 10.- Características mínimas
10.1. La cámara de entrada debe tener las dimensiones indicadas en la Tabla 1.
10.2. El número y dimensión de las canalizaciones entre la caja de distribución y la cámara de entrada se encuentran
reguladas en la norma EC040 Redes e instalaciones de telecomunicaciones del Reglamento Nacional de Edifi caciones
y es el mismo que el utilizado entre la cámara de entrada y el cuarto de telecomunicaciones.
10.3. La Cámara de Entrada debe tener como mínimo tres ductos de entrada para facilitar el acceso independiente a las
operadoras.
10.4. En los casos que los sótanos de edifi caciones lleguen al límite de propiedad (colinden con la vía pública) se debe
habilitar a modo de Cámara de Entrada, una caja de paso con dimensiones de acuerdo a la Tabla 1, contigua al ducto
de ingreso.
Artículo 11.- Instalaciones no permitidas
En la cámara de entrada no está permitido la instalación de equipos, empalmes, reservas de cable o cualquier otro
elemento que disminuya el espacio disponible para el paso de cables de las redes de alimentación de los diferentes
proveedores de servicios.
SUBCAPITULO II
CUARTO DE TELECOMUNICACIONES
Artículo 12.- Características mínimas
12.1. Se deben ubicar en espacios reservados de las zonas comunes de los inmuebles; estos espacios deben tener
buena ventilación y deben contar con sumideros con desagüe. Los equipos de los proveedores de servicios cuyo acceso
se realiza mediante redes alámbricas se deben instalar en el Cuarto de Telecomunicaciones Inferior, mientras que los
equipos de los proveedores de servicios cuyo acceso se realiza mediante redes inalámbricas se deben instalar en el
Cuarto de Telecomunicaciones Superior.
12.2. Las dimensiones mínimas de estos espacios se especifi can en la Tabla 2.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 9
12.3. En el Cuarto de Telecomunicaciones que aloje gabinetes, se debe dejar 1,20 m. de distancia libre contados desde
el mismo gabinete, para circulación y mantenimiento.
12.4. El Cuarto de Telecomunicaciones debe disponer de espacios delimitados en planta que permitan la instalación de
los equipos para cada tipo de servicio de telecomunicaciones, radiodifusión sonora y televisión. Estos espacios deben
estar ocupados por los proveedores de servicios dividiendo el área disponible entre todos ellos y, en todo caso, evitando
afectar o restringir la presencia en la edifi cación de un número plural de proveedores. Para esta distribución de espacios,
se debe aplicar lo establecido en la norma ISO/IEC 14763-2:2012 (Information technology - Implementation and operation
of customer premises cabling - Part 2: Planning and installation).
12.5. Debe estar equipado con un sistema de escalerillas o canaletas horizontales para el tendido de los cables. El borde
superior de la escalerilla o canaleta debe estar a una distancia de 0,30 m del techo en todo el perímetro interior. En el
caso de vigas con un peralte mayor a 0,30 m se debe dejar un espacio adecuado para la instalación y mantenimiento del
cableado que soporta. Las características citadas no son de aplicación a los gabinetes de tipo modular.
12.6. Debe tener una puerta de acceso metálica, con apertura hacia el exterior, y debe disponer de cerradura con llave.
El acceso a este ambiente debe ser controlado y la llave debe estar en poder de la administración del inmueble o de
la copropiedad del inmueble, o de la persona o personas en quien deleguen, quienes facilitan el acceso a los distintos
proveedores de servicios para efectuar los trabajos de instalación y mantenimiento necesarios.
12.7. El piso debe disipar las cargas electrostáticas. Las paredes y techo deben tener capacidad portante sufi ciente.
12.8. Se debe garantizar la adecuada ventilación para mantener las condiciones ambientales referentes a la temperatura,
humedad, evacuación de gases, por lo cual se debe disponer de ventilación natural directa, ventilación natural forzada
por medio de conducto vertical y aspirador estático, o de ventilación mecánica que permita una renovación total del aire
según la norma EM030 – Instalaciones de Ventilación, del Reglamento Nacional de Edifi caciones.
Artículo 13.- Instalaciones eléctricas
13.1. En general, en lo relativo a la instalación eléctrica, se debe cumplir con lo dispuesto en el Código Nacional de
Electricidad (CNE).
13.2. Para las instalaciones del Cuarto de Telecomunicaciones se debe implementar una canalización eléctrica directa
desde el Tablero General del inmueble hasta cada Cuarto de Telecomunicaciones, constituida por cables de cobre con
aislamiento 450/750 V, de una sección mínima de 4 mm2, incluyendo el conductor de puesta a tierra de protección
eléctrica, va en el interior de una tubería empotrada o metálica adosada y fi jada adecuadamente.
13.3. El sistema de puesta a tierra se debe realizar conforme lo dispuesto en el Código Nacional de Electricidad. En caso
de no existir, puede utilizarse la norma IEC correspondiente.
13.4. El Cuarto de Telecomunicaciones debe estar protegido de la humedad y al menos a dos metros de distancia
de transformadores eléctricos, cuartos de máquinas de ascensores, o de cuartos de equipos de aire acondicionado.
El diseñador debe coordinar previamente con la empresa eléctrica, al solicitar la factibilidad y el punto de entrega de
suministro de electricidad, el emplazamiento fi nal para evitar la interferencia con las señales de telecomunicaciones.
13.5. La canalización indicada en el artículo 20 debe fi nalizar en el correspondiente tablero de protección, que debe tener
las dimensiones sufi cientes para instalar en su interior las protecciones mínimas, y una previsión para su ampliación en
un 50%, según las características que se indican a continuación:
a) Interruptor termomagnético de corte general: tensión nominal mínima 220/440 V, corriente nominal 25 A, poder de
corte 6 kA.
b) Interruptor diferencial de corte omnipolar: tensión nominal mínima 220/440 V, corriente nominal 25 A, sensibilidad de
30 mA del tipo selectivo, resistencia de cortocircuito 6 kA.
c) Interruptor termomagnético de corte omnipolar para la protección del alumbrado del salón: tensión nominal mínima
220/440 V, corriente nominal 10 A, poder de corte 6 kA.
d) Interruptor termomagnético de corte omnipolar para la protección de las bases de tomacorriente del salón: tensión
nominal mínima 220/440 V corriente nominal 16 A, poder de corte 6 kA.
e) En el Cuarto de Telecomunicaciones superior, además, se dispone de un interruptor termomagnético de corte omnipolar
para la protección de los equipos de cabecera de la infraestructura de radiodifusión y televisión: tensión nominal mínima
220/440 V, corriente nominal 16 A, poder de corte 6 kA.
f) Si se requiere alimentar eléctricamente cualquier otro dispositivo situado en cualquier Cuarto de Telecomunicaciones,
se dota el tablero eléctrico correspondiente con las protecciones adecuadas.
Artículo 14.- Ubicación de los tableros de protección
14.1. Se deben ubicar lo más próximo posible a la puerta de entrada, deben tener puerta y pueden ir instalados de forma
empotrada o superfi cial.
14.2. Pueden ser de material polimérico no propagador de la llama o metálico.
14.3. Deben tener un grado de protección mínimo IP 5X + IK 05, así como disponer de la bornera apropiada para la
conexión del conductor de puesta a tierra.
14.4. En cada Cuarto de Telecomunicaciones debe haber como mínimo dos tomacorrientes con toma de tierra y de
capacidad mínima de 16 A. Se debe dotar con conductores de cobre con aislamiento 450/750 V y sección mínima de 2,5
mm2, incluyendo el conductor de puesta a tierra de protección eléctrica.

10 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
14.5. En el Cuarto de telecomunicaciones superior se debe disponer, además, de los tomacorrientes necesarios para
alimentar los equipos de cabecera o los equipos de telecomunicaciones.
14.6. En el lugar de centralización de medidores, se debe prever espacio sufi ciente para la colocación del medidor de los
servicios comunes. Para tal fi n, se deben habilitar canalizaciones de 25 mm de diámetro desde el lugar de centralización
de medidores hasta cada Cuarto de Telecomunicaciones, donde existe espacio sufi ciente para que el proveedor de
servicios instale el correspondiente tablero de protección.
14.7. En el Cuarto de Telecomunicaciones debe haber un nivel medio de iluminación de 500 lux, así como un aparato de
iluminación autónomo de emergencia.
SUBCAPITULO III
GABINETES PRINCIPALES
Artículo 15.- Características mínimas
15.1. Los gabinetes principales (inferior y/o superior) se deben ubicar en el Cuarto de Telecomunicaciones (inferior y/o
superior) y se deben basar en la norma ISO/IEC 14763- 2:2012 (lnformation technology - lmplementation and operation
of customer premises cabling - Part 1: Planning and installation). Su diseño permite radios de curvatura de cables de fi bra
óptica que no afecten su desempeño.
15.2. Todos los puntos terminales de las regletas de entrada y de salida (paneles de conexión) deben estar debidamente
etiquetados e identifi cados, conforme a la norma ISO/IEC 11801-2002 + A1:2008 + A2: 2010(E) (lnformation technology
- Generic cabling for customer premises). En los casos en los que el cable de la red interna sea para la prestación
del servicio de manera exclusiva para un solo inmueble, cada terminación de cable debe disponer de la etiqueta que
identifi que claramente el inmueble al que presta el servicio. En los casos en los que el cable preste el servicio a un grupo
de inmuebles independientes o zonas del inmueble, la etiqueta debe identifi car claramente el circuito correspondiente y
los inmuebles y zonas servidas.
SUBCAPITULO IV
GABINETE SECUNDARIO
Artículo 16.- Características mínimas
16.1. Se debe ubicar en zonas comunes y de fácil acceso.
16.2. Puede ser empotrado o superfi cial.
16.3. En caso de alojar elementos de conexión, debe disponer de sistema de cierre mediante llaves, las cuales deben
estar en la administración o copropiedad del inmueble.
16.4. Su diseño debe permitir radios de curvatura de cables de fi bra óptica, en tanto aplique, que no afecten su desempeño,
según las especifi caciones del fabricante.
16.5. Cuando se requiera, se puede disponer de tomacorrientes para la alimentación de dispositivos activos que permitan
el acceso a servicios mediante redes inalámbricas y redes alámbricas.
16.6. Sus dimensiones mínimas se establecen en la Tabla 3.
16.7. Si se hace necesario que en un Gabinete Secundario se instale algún amplifi cador o igualador, se deben utilizar
gabinetes complementarios con las siguientes dimensiones mínimas: 450 mm x 450 mm x 150 mm.
16.8. Conforme a la norma ISO/IEC 11801:2002 + Al: 2008 + A2: 2010(E) (Information technology -Generic cabling for
customer premises), el número y tipo de sistemas de cableado depende de la geometría y tamaño del inmueble. Debe
existir un gabinete secundario por cada 1000 m2 de área en cada piso del inmueble, con un mínimo de uno. Se debe
colocar un gabinete de piso en los siguientes casos:
a) En los puntos de encuentro entre el cableado vertical y el cableado horizontal en el caso de inmuebles independientes.
Los gabinetes disponen de espacios delimitados para cada uno de los tipos de cables.
b) En cada cambio de dirección o bifurcación del cableado vertical.
c) En cada tramo de 30 m de cableado vertical.
d) En los casos de cambio en el tipo de conducción.
16.9. Los gabinetes deben quedar localizados de tal manera que la longitud de cable resultante satisfaga los requerimientos
de desempeño de transmisión de señales en los cables dados en la norma ISO/IEC 11801:2002 + A1:2008 + A2: 2010(E)
(Information technology - Generic cabling for customer premises)
16.10. En los casos en que se utilicen Cuartos de Telecomunicaciones inferiores en la planta baja o Cuartos de
Telecomunicaciones Superiores, en la última planta puede habilitarse una parte del Cuarto de Telecomunicaciones para
que se realicen las funciones de gabinete secundario desde donde sale el cableado horizontal de los distintos servicios
hacia las viviendas y/o locales situados en dichas plantas.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 11
SUBCAPITULO V
CAJA DE PASO
Artículo 17.- Características mínimas
17.1. Se deben utilizar cajas de paso en los tramos de cableado horizontal, en los siguientes casos:
a) Cada 15 m de longitud del cableado horizontal y del cableado de usuario
b) En los cambios de dirección de radio inferior a 120 mm para viviendas o 250 mm para ofi cinas.
17.2. Los tipos de cajas de paso se deben utilizar según los siguientes criterios:
a) Cajas de paso tipo A, en las zonas comunes de los inmuebles
b) Cajas de paso del tipo B, en los tramos de acceso a los inmuebles y/o en las canalizaciones interiores de usuario para
cables de pares de cobre y fi bra óptica.
c) Cajas de paso del tipo C, en las canalizaciones interiores de usuario para cables coaxiales
17.3. Se deben empotrar en la pared y se deben ubicar en zonas de uso común del inmueble. Se debe admitir un máximo
de dos curvas de noventa grados entre dos cajas de paso, respetando que su radio de curvatura no produzca a su vez
en los cables radios de curvatura inferiores a 20 mm.
17.4. Deben tener entradas laterales previamente troqueladas e iguales en sus cuatro paredes, a las que se pueden
acoplar conos ajustables multidiámetro para la entrada de tuberías.
En la Tabla 4 se defi nen tres tipos de cajas de paso con las siguientes dimensiones, número de entradas de cada cara
lateral y diámetro de las entradas.
SUBCAPITULO VI
PUNTO DE ACCESO AL USUARIO
Artículo 18.- Características mínimas
18.1. Se deben ubicar en el interior de la vivienda del usuario, local, ofi cina o en la zona de área común del inmueble,
localizadas preferiblemente cerca de la puerta principal de acceso a las mismas. Pueden ser adosados o empotrados, en
material, metálico o polimérico. Se deben disponer las entradas necesarias para la canalización del cableado horizontal
mediante el uso de cajas de paso, y las de cableado de usuario que accedan a ellos.
18.2. Las dimensiones mínimas de la caja de PAU deben ser como mínimo de 300 mm x 500 mm x 100 mm (alto, ancho,
profundo).
18.3. Las cajas de PAU se deben instalar a más de 200 mm y menos de 2 300 mm del suelo. Deben disponer como
mínimo de dos tomacorrientes para la alimentación de dispositivos que permitan el acceso a servicios mediante redes
inalámbricas y/o redes alámbricas.
SUBCAPITULO VII
CAJA TERMINAL
Artículo 19.- Características mínimas
19.1. Las cajas terminales deben ir empotradas en la pared, y deben disponer para la fi jación del elemento de
conexión (toma de usuario) de por lo menos, dos orifi cios para tornillos separados entre sí.
19.2. Las dimensiones internas mínimas de las cajas deben ser de 55 mm de ancho, 100 mm de largo y 50 mm de
profundidad para cajas metálicas, así como para cajas no metálicas, garantizando siempre espacio sufi ciente para alojar
los elementos.
19.3. Para cajas de otra geometría, las dimensiones deben garantizar el cumplimiento técnico conforme a lo
dispuesto en el Código Nacional de Electricidad (lo relativo a tomacorrientes, cajas de salida, enchufes o similares). No
deben ser menores a 210 cm3.
19.4. En aquellas habitaciones, excluidos baños y depósitos, en las que no se instalen tomas, debe existir una caja
terminal, no específi camente asignada a un tipo de cable, pero que puede ser confi gurada posteriormente por el usuario.
19.5. Debe existir un tomacorriente cerca de cada caja terminal a una distancia máxima de 0,50 m.
CAPÍTULO II
LINEAMIENTOS TÉCNICOS POR CANALIZACIÓN
SUBCAPITULO I
LA CANALIZACIÓN QUE UNE LA CÁMARA DE ENTRADA CON EL CUARTO DE TELECOMUNICACIONES
Artículo 20.- Características generales
20.1. Debe estar constituida por canalizaciones de acuerdo a las tablas 5 y 6 y con un mínimo de 50 mm de diámetro
interior.
20.2. El dimensionamiento de los ductos se debe realizar en función a la Tabla 5.
20.3. Se debe etiquetar cada uno de los ductos para señalar la utilización a la que están destinados.

12 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
20.4. Las canalizaciones pueden llegar tanto al Cuarto de Telecomunicaciones Superior o Inferior.
Artículo 21.- Canalización al Cuarto de Telecomunicaciones Inferior
21.1. Esta canalización se debe iniciar en la cámara de entrada del inmueble y debe fi nalizar en el Cuarto de
Telecomunicaciones Inferior.
21.2. La canalización de enlace inferior debe estar conformada por elementos tales como ductos, tuberías, bandejas porta
cable, canaletas, cajas y cámaras, entre otros, los cuales se pueden instalar empotrados en superfi cies o inclusive en
canalizaciones subterráneas. Se precisa que los ductos y elementos de estas canalizaciones deben ser exclusivamente
para los servicios de telecomunicaciones en el inmueble.
21.3. En caso de ser necesario, se debe colocar una caja o cámara intermedia, necesaria para facilitar el tendido e
inspección de los cables de alimentación en los siguientes casos:
a) Cada 30 m de longitud de canalización, si la canalización es subterránea o cada 50 m en canalización empotrado en
el muro.
b) Dentro de los 600 mm antes de la intersección en un solo tramo de los dos que se encuentren.
En este último caso, la curva de los ductos en la intersección debe tener un radio mínimo de 350 mm y no debe presentar
deformaciones en la parte cóncava de la tubería.
21.4. Las dimensiones de las cajas o cámaras intermedias se deben calcular en función del número de ductos y del
diámetro de estos por lo cual el profesional responsable debe determinar el tamaño apropiado.
21.5. Canalización por ductos.
a) En el caso de la canalización de ductos para cables multipares, se deben dimensionar todos los ductos del mismo
diámetro externo en función del número de pares de los cables del cableado vertical, de acuerdo con la Tabla 6.
b) El diámetro mínimo de los ductos para cable coaxial debe ser de 50 mm.
c) Los ductos de reserva como mínimo deben ser iguales al de mayor diámetro que se haya obtenido anteriormente.
21.6. Canalización por canaletas
a) En el caso que se utilicen canaletas se debe disponer de cuatro espacios independientes, en una o varias canaletas,
y se debe asignar cada espacio de la siguiente forma:
• Dos espacios para los cables multipares de cobre.
• Un espacio para cable coaxial.
• Un espacio para fi bra óptica.
b) La sección útil (Si) de cada espacio se debe determinar según la siguiente fórmula, en donde:
Si>=C x Sj
C = 2, para cables coaxiales
1,82, para demás cables
Sj = Suma de las secciones de los cables que se instalen en ese espacio
c) Para seleccionar las canaletas a instalar, se debe tener en cuenta que la dimensión interior menor de cada espacio es
1.3 veces el diámetro del cable de mayor diámetro que se va a instalar en ella.
21.7. En los espacios correspondientes a cables multipares, la sección del ducto y el diámetro del cable multipar de
mayor diámetro se debe determinar en función del número total de pares de los cables del cableado vertical, de acuerdo
con la Tabla 7.
Artículo 22.- Canalización al Cuarto de Telecomunicaciones Superior
22.1. Los cables provenientes de las antenas de recepción, ubicados en la azotea o en el techo del inmueble, se deben fi jar
al mástil o torre de la antena hasta llegar al punto en el que inicia la canalización hacia el Cuarto de Telecomunicaciones
Superior de la misma edifi cación.
22.2. La canalización para cada servicio independiente debe estar constituida por cuatro tubos de 40 mm de diámetro o
una canaleta de 6 000 mm2 de sección con cuatro compartimentos.
22.3. Para determinar el montaje de las cajas intermedias, se deben seguir los mismos criterios empleados en las
canalizaciones hacia el Cuarto de Telecomunicaciones Inferior.
SUBCAPITULO II
LA CANALIZACIÓN QUE UNE EL CUARTO DE TELECOMUNICACIONES (SUPERIOR O INFERIOR) CON EL
GABINETE SECUNDARIO
Artículo 23.- Características generales
23.1. La canalización debe ser rectilínea, fundamentalmente vertical cuando una el Cuarto de Telecomunicaciones

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 13
Superior con el Inferior, como se muestra en el Gráfi co 2 y con capacidad para alojar todos los cables necesarios para
la distribución de las señales de los servicios de telecomunicaciones, radiodifusión sonora y televisión al interior del
inmueble.
23.2. Se debe instalar en zonas comunes del inmueble cerca del área de ascensores o escaleras de acceso.
23.3. Las canalizaciones deben ser empotradas. En caso que los muros no permitan empotrar las canalizaciones debido
a su espesor, se debe tomar en cuenta la opción de ductos o patios libres donde se fi jan y protegen estas canalizaciones,
por seguridad.
Gráfi co N° 2
Esquema referencial de canalización para el cableado vertical
Gráfi co referencial, pudiendo el proyectista elaborar su propio diseño
23.4. Debido al tipo de construcción, el inmueble puede requerir más de una canalización permitiendo que se instalen
varias secciones de distribución vertical para dar servicio a las diferentes zonas del inmueble. Cuando el número de
PAU por piso sea superior a 8, se debe disponer de más de una distribución vertical, atendiendo cada una de ellas a
un número máximo de 8 PAU por piso. En inmuebles con distribución en varias verticales, cada vertical debe tener su
canalización independiente, partiendo todas ellas del gabinete de telecomunicaciones superior o inferior.
23.5. En el caso de conjuntos de inmuebles independientes (por ejemplo, condominios), la canalización debe ser
rectilínea y con capacidad para alojar todos los cables necesarios para los servicios que distribuye la red interna
de Telecomunicaciones. Cada canalización debe atender a un número máximo de 8 PAU. Su instalación puede ser
subterránea, empotrada o ambas, exclusivas para redes de telecomunicación.
23.6. Las canalizaciones se deben realizar en áreas comunes y en zonas
accesibles para su adecuado mantenimiento.
23.7. Canalización por ductos
a) En el caso que la canalización se implemente mediante ductos, su número se debe determinar en función de la Tabla 8.
b) El número de canalizaciones depende de la confi guración de la estructura propia del inmueble. Se debe realizar
mediante ductos de 50 mm de diámetro y de pared interior lisa.
c) El número de cables por ducto es tal que la suma de las superfi cies de las secciones transversales de todos ellos no
supere el 60% de la superfi cie de la sección transversal útil del ducto. Su dimensionamiento mínimo debe ser de acuerdo
con la Tabla 8.
d) Los tramos horizontales de la canalización que unen distintas verticales se deben dimensionar con la capacidad para
alojar los cables necesarios para los servicios que se distribuyan en función del número de puntos de acceso a conectar.
e) Se debe identifi car mediante señales legibles y perdurables cada uno de los ductos para la utilización a la que están
destinados
23.8. Canalización por canaletas
a) En el caso que la canalización se implemente mediante el uso de canaletas o bandejas, el dimensionamiento debe ir en
función del número (PAU), de viviendas, ofi cinas o locales comerciales del inmueble con un compartimento independiente

14 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
para cada tipo de cable, que permita la distribución de las señales de cada uno de los servicios de telecomunicaciones,
radiodifusión sonora y televisión al interior del inmueble.
b) El número de canalizaciones debe depender de la confi guración de la estructura del inmueble
c) Para su dimensionamiento se deben aplicar las reglas específi cas de dimensionamiento de canaletas defi nidas en el
acápite de canalizaciones hacia el Cuarto de Telecomunicaciones (Ver Subcapítulo I), siendo el número de cables y su
dimensión el determinado en el proyecto de red del inmueble.
d) En el caso de que por cada compartimento se alojen más de ocho cables, éstos deben ser agrupados y asegurados
en no más de ocho cables, identifi cándolos adecuadamente. La canalización principal se debe instalar, siempre que la
edifi cación lo permita, en espacios previstos para el paso de instalaciones de este tipo, como bandejas de servicio o cajas
de paso en las zonas comunes del inmueble.
SUBCAPITULO III
LA CANALIZACIÓN QUE UNE EL GABINETE SECUNDARIO CON EL PUNTO DE ACCESO AL USUARIO
Artículo 24.- Características generales
24.1. La canalización puede estar formada por ductos, canaletas, bandejas, escalerillas y demás elementos necesarios
de la infraestructura que soporta la red interna de telecomunicaciones.
24.2. En ella se deben intercalar las cajas de paso, que son elementos que facilitan el tendido de los cables entre los
gabinetes de piso y los PAU.
24.3. Del gabinete secundario pueden salir varias canalizaciones que deben tener capacidad de alojar todos los cables
para los servicios de telecomunicación de los inmuebles independientes a los que sirvan.
24.4. Canalización por ductos.
a) En caso que la canalización de derivación se realice mediante el uso de ductos, se debe tener como mínimo 03:
• Un (1) ducto para los cables de pares o pares trenzados
• Un (1) ducto para los cables coaxiales.
• Un (1) ducto para los cables de fi bra óptica. Este ducto puede ser destinado como ducto de reserva si es que al momento
de la elaboración del proyecto, el distrito donde se ubica dicho proyecto no cuenta con redes urbanas de fi bra óptica.
b) Se deben etiquetar cada uno de los ductos para señalar la utilización a la que están destinados.
c) El número de cables para cada tipo de acceso y las dimensiones mínimas de los ductos se debe determinar por
separado de acuerdo con la Tabla 9.
d) Si el número de cables excede los indicados en la Tabla 9 se debe aumentar el número de ductos correspondiente al
tipo de cable, distribuyendo los cables entre ellos según dicha Tabla.
24.5. Canalización por canaletas.
Para edifi caciones existentes, en el caso que la canalización se implemente mediante canaletas adosadas a muros y/o
pisos técnicos o falsos techos, deben tener 03 espacios independientes con la asignación mencionada anteriormente
y dimensionados según las reglas establecidas en el acápite de canalizaciones hacia el Cuarto de Telecomunicaciones
(Subcapítulo I).
24.6. Para la distribución o acceso de la canalización en edifi cios, se debe colocar en la derivación una caja de paso tipo
A (Ver Tabla 4. Dimensiones de cajas de paso). De esta caja de paso deben salir hacia el inmueble 03 ductos de 25 mm
de diámetro exterior, con la siguiente utilización (ver Gráfi co 3):
a) Un (1) ducto para cables de pares o pares trenzados, y fi bra óptica.
b) Un (1) ducto para cable coaxial, proveniente del gabinete inferior.
c) Un (1) ducto para cable coaxial proveniente del gabinete superior.
24.7. Para el caso de edifi cios con un número de PAU por piso inferior a seis, se puede prescindir de la caja de paso,
por lo que las canalizaciones se deben establecer entre el Gabinete Secundario y los PAU mediante 3 ductos de 25 mm
de diámetro.
Esta simplifi cación puede ser efectuada siempre que la longitud de la canalización no sea superior a 15 m; en caso
contrario se deben instalar cajas de paso a fi n de que faciliten las tareas de instalación y mantenimiento.
SUBCAPITULO IV
LA CANALIZACIÓN QUE UNE EL PUNTO DE ACCESO AL USUARIO
CON LAS CAJAS TERMINALES U OULET
Artículo 25.- Características generales
25.1. Esta canalización utiliza la topología estrella y puede materializarse mediante el uso de ductos empotrados
generalmente con tramos horizontales y verticales.
Para edifi caciones existentes, en el caso que la canalización se implemente mediante canaletas adosadas a muros y/o
pisos técnicos o falsos techos, deben tener 4 espacios independientes con la asignación mencionada anteriormente y
dimensionados según las reglas establecidas en el Subcapítulo I.
25.2. Canalización por ductos para edifi caciones nuevas
a) La canalización se debe realizar mediante el uso de ductos, éstos deben ser de material plástico, corrugados o
lisos que deben ir empotrados por el interior del inmueble independiente, y deben unir los PAU con las distintas cajas
terminales, mediante un ducto de 20 mm de diámetro.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 15
b) Para el caso de cables de pares de cobre, se deben instalar, como máximo, dos (2) cables por cada ducto de 20 mm
de diámetro, y se deben colocar ductos adicionales en la medida necesaria.
25.3. Canalización por ductos para edifi caciones existentes
a) Para edifi caciones existentes, en el caso que la canalización se implemente mediante canaletas adosadas a muros y/o
pisos técnicos o falsos techos, éstas deben ser de material plástico, en montaje superfi cial o adosado, uniendo los PAU
con las distintas cajas terminales.
b) Se pueden disponer, como mínimo, de 3 espacios independientes y se deben distribuir de la siguiente manera:
(cid:149) Un espacio para cables de pares o pares trenzados y fi bra.
(cid:149) Un espacio para cables coaxiales provenientes del gabinete de telecomunicaciones inferior.
(cid:149) Un espacio para cable coaxial provenientes del gabinete de
telecomunicaciones superior.
c) Para el dimensionamiento, se deben aplicar las reglas en el acápite de canalizaciones hacia el Cuarto de
Telecomunicaciones (ver Subcapítulo I).
Gráfi co 3
Esquema referencial de canalización de una edifi cación
Cuarto de
Telecomunicaciones
Superior
Gabinete
secundario
Cuarto de
Telecomunicaciones
Inferior
ANEXOS
ANEXO I-TABLAS
Tabla 1
Dimensiones de la cámara de entrada
Número de Largo (mm) Ancho (mm) Profundidad (mm)
Usuarios
Hasta 20 400 400 600

16 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
Número de Largo (mm) Ancho (mm) Profundidad (mm)
Usuarios
Entre 21 y 100 600 600 800
Más de 100 800 700 820
Ver detalles de las canalizaciones entre la cámara de entrada y el cuarto de telecomunicaciones en Subcapítulo I.
Tabla 2
Dimensionamiento mínimo de los cuartos de telecomunicaciones
N° de puntos de Altura (mm) Ancho (mm) Profundidad (mm)
acceso
Hasta 20 2300 1000 500
De 21 a 30 2300 1500 500
De 31 a 45 2300 2000 500
De 46 a 60 2300 2000 2000
Más de 60 2300 6 m2
Nota: Hasta 45 puntos de acceso puede ir adosados a los muros o paramentos verticales.
Tabla 3
Dimensiones del Gabinete Secundario
Casos Dimensiones
a) Máximo de 20 PAU en total de la edifi cación, y máximo de 3 PAU por piso. 450 mm x 450 mm x 150 mm
b) Máximo de 5 pisos y máximo de 4 PAU por piso
c) En cada cambio de dirección o bifurcación de la canalización principal
d) En cada tramo de 30 m de canalización principal
a) Entre 21 y 30 PAU en total de la edifi cación 500 mm x 700 mm x 150 mm
b) En edifi caciones con un máximo de 20 PAU en total de la edifi cación, en (formato horizontal o vertical).
los que se superen las limitaciones establecidas en el apartado anterior en
cuanto a números de PAU por piso o número de pisos.
Más de 30 PAU en total de la edifi cación 550 mm x 1 000 mm x 150 mm
(formato horizontal o vertical)
Tabla 4
Dimensiones de cajas de paso
Dimensiones (mm) N° de entradas en Diámetro máximo
(altura x anchura x cada lateral del tubo (mm)
profundidad)
Tipo A 350 x 350 x 150 6 40
Tipo B 100 x 100 x 50 3 25
Tipo C 150 x 150 x 50 3 25
Tabla 5
Determinación del número de ductos
Número de PAU Número de ductos Utilización de los ductos
Hasta 4 4 Un (1) ducto para cable coaxial
Un (1) ducto para cable multipar, par trenzado
Un (1) ducto para Fibra Óptica
Un (1) ducto de reserva
Entre 5 y 20 5 Un (1) ducto para cable coaxial
Un (1) ducto para cable multipar, par trenzado
Un (1) ducto para Fibra Óptica
Dos (2) ductos de reserva
Entre 21 y 40 6 Un (1) ducto para cable coaxial
Dos (2) ductos para cable multipar, par trenzado
Un (1) ducto para Fibra Óptica
Dos (2) ductos de reserva

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 17
Número de PAU Número de ductos Utilización de los ductos
Superior a 40 7 Un (1) ducto para cable coaxial
Tres (3) ductos para cable multipar, par trenzado
Un (1) ducto para Fibra Óptica
Dos (2) ductos de reserva
Tabla 6
Número máximo permisible de cables principales en la tubería
Número Diámetro de la tubería (mm)
de pares 20 25 40 50 65 75
1 7 8
2 4 7
3 3 5 10
4 2 4 9
5 2 4 9
6 1 3 8 10
10 1 1 5 9
12 1 1 5 8
16 1 1 4 7 10
20 1 1 3 5 9
25 1 1 2 5 8 10
30 1 1 1 4 7 9
40
50 1 1 4 5
75 1 1 2 4
100 1 1 3
Tabla 7
Sección de ducto de acuerdo al número de pares
Número de Pares Sj (mm2) Diámetro (mm)
Hasta 100 335 18
Entre 100 y 200 520 24
Entre 200 y 400 910 31
Entre 401 y 800 1520 40
Tabla 8
Determinación del número de ductos
Número Número Utilización de los ductos
de PAU de Ductos
Hasta 12 5 Un (1) ducto para cable de pares / pares trenzados
Dos (2) ductos para cable coaxial.
Un (1) ducto para cable de Fibra Óptica
Un (1) ducto de reserva
De 13 a 6 Un (1) ducto para cable de pares /pares trenzados
20 Dos (2) ductos para cables coaxiales
Un (1) ducto para cable de Fibra Óptica
Dos (2) ducto de reserva
Entre 21 7 Dos (2) ductos para cable de pares /pares trenzados
y 30 Dos (2) ductos para cables coaxiales
Un (1) ducto para cable de Fibra Óptica
Dos (2) ducto de reserva
Más de * Cálculo específi co: se realiza en varias verticales, o bien se proyecta en función
30 de las características constructivas del edifi cio y en coordinación con el proyecto
arquitectónico de la obra, garantizando en todo momento la capacidad mínima de:
Cálculo
Un (1) ducto para cable de Fibra Óptica Dos (2) ductos para cable coaxial.
específi co
Un (1) ducto para cable de pares / pares trenzados,
por cada 20 PAU o fracción.
Un (1) ducto de reserva, por cada 15 PAU o fracción

18 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
Tabla 9
Número de cables según capacidad de los ductos
Diámetro Número de cables de pares Número de cables de Número de Número de
nominal del trenzados de acometida pares trenzados de cables coaxiales cables coaxiales
ducto (mm) interior acometida exterior provenientes del provenientes del
gabinete inferior gabinete superior
De 1 par De 2 pares
25 1-5 1-5 2 2 2
40 6-12 6-11 4 5 6
590 13-18 12-16 6 8 8
ANEXO II-Simbología
Componentes de la red interna de telecomunicaciones
Cámara de entrada
Gabinete Principal
Gabinete Secundario
(n) representa el número de piso
Caja de Paso
Punto de Acceso al Usuario
Caja Terminal
“X” representa el tipo de servicio (voz, datos, video
y otros)
Tableros de Asignación

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 19

20 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 21

22 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
RESOLUCIÓN MINISTERIAL
Nº 406 -2018-VIVIENDA
Lima, 30 de noviembre del 2018
VISTOS, el Memorándum Nº 1013-2018-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS, por el cual el Director General de la Dirección
General de Políticas y Regulación en Construcción y Saneamiento hace suyo el Informe Nº 1744-2018-VIVIENDA/
VMCS-DGPRCS-DC, de la Dirección de Construcción; el Informe Nº 006-2018-CPARNE de la Comisión Permanente
de Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones; el Acta de la Décima Quinta Sesión del Comité Técnico de
Normalización de la Norma Técnica E.050 “Suelos y Cimentaciones” del Reglamento Nacional de Edifi caciones; y,
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 6 de la Ley Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento - MVCS, establece que este Ministerio es el órgano rector de las políticas nacionales y sectoriales dentro
de su ámbito de competencia, que son de obligatorio cumplimiento por los tres niveles de gobierno en el marco del
proceso de descentralización y en todo el territorio nacional; tiene entre otras competencias exclusivas, dictar normas y
lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;
Que, el numeral 1 del artículo 9 de la citada Ley dispone como función exclusiva del MVCS, desarrollar y aprobar
tecnologías, metodologías o mecanismos que sean necesarios para el cumplimiento de las políticas nacionales y
sectoriales, en el ámbito de su competencia;
Que, el literal d) del artículo 82 del Reglamento de Organización y Funciones del MVCS, aprobado por el Decreto Supremo
Nº 010-2014-VIVIENDA, modifi cado por el Decreto Supremo Nº 006-2015-VIVIENDA señala que, la Dirección General
de Políticas y Regulación en Construcción y Saneamiento - DGPRCS tiene como función proponer actualizaciones del
Reglamento Nacional de Edifi caciones, en coordinación con los sectores que se vinculen, en el marco de los Comités
Técnicos de Normalización, según la normativa vigente;
Que, el Decreto Supremo Nº 015-2004-VIVIENDA aprueba el Índice y la Estructura del Reglamento Nacional de
Edifi caciones - RNE, aplicable a las Habilitaciones Urbanas y a las Edifi caciones, como instrumento técnico normativo
que rige a nivel nacional, el cual contempla sesenta y nueve (69) Normas Técnicas; asimismo, en los artículos 1 y 3
señala que corresponde al MVCS aprobar mediante Resolución Ministerial, las normas técnicas de acuerdo al citado
Índice, así como sus variaciones según los avances tecnológicos;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA se aprueba sesenta y seis (66) Normas Técnicas del RNE,
comprendidas en el referido Índice y, se constituye la Comisión Permanente de Actualización del Reglamento Nacional
de Edifi caciones, encargada de analizar y formular las propuestas para la actualización de las Normas Técnicas;
Que, con el Informe Nº 006-2018-CPARNE, el Presidente de la Comisión Permanente de Actualización del Reglamento
Nacional de Edifi caciones, eleva la propuesta de modifi cación de la Norma Técnica E.050 “Suelos y Cimentaciones” contenida
en el numeral III.2 Estructuras, del Título III Edifi caciones del RNE, aprobada por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA,
la misma que ha sido materia de evaluación y aprobación por la mencionada Comisión conforme al Acta de aprobación de la
Septuagésima Sesión de fecha 03 de octubre de 2018, que forma parte del expediente correspondiente;
Que, mediante Resolución Ministerial Nº 346-2018-VIVIENDA se dispone la publicación del proyecto de la Norma Técnica
E.050 “Suelos y Cimentaciones” del RNE, a efectos de recibir las sugerencias y comentarios de las entidades públicas,
privadas y de la ciudadanía en general, dentro del plazo de tres (03) días hábiles;
Que, habiendo transcurrido el señalado plazo, la Dirección de Construcción de la DGPRCS convoca al Comité Técnico
de Normalización, el cual, en su Décima Quinta Sesión, realizada con fecha 22 de octubre de 2018 evalúa y acoge las
sugerencias y comentarios correspondientes sobre la propuesta normativa durante la etapa de publicación del citado
proyecto, conforme se advierte en el Acta suscrita en dicha Sesión y en el anexo adjunto que forma parte del expediente;
Que, con el documento del visto, la Dirección General de Políticas y Regulación en Construcción y Saneamiento
sustenta la propuesta de modifi cación de la Norma Técnica E.050 “Suelos y Cimentaciones” contenida en el Numeral
III.2 Estructuras, del Título III Edifi caciones del RNE, aprobada por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA, la cual
tiene por fi nalidad brindar una regulación técnica adecuada en el sostenimiento de excavaciones profundas ante el
crecimiento vertical de las edifi caciones, situación que se presenta por la limitación de expansión horizontal; proporciona
una herramienta de control para la actividad de fi scalización de los gobiernos locales; así como, garantiza la integridad
física de los usuarios al incentivar edifi caciones que cuenten con estructuras de sostenimiento de excavaciones y que
preserven las inversiones en infraestructura a nivel nacional;
Que, el citado informe indica además que el proyecto normativo incorpora lineamientos técnicos mínimos para la ejecución
de estructuras de sostenimiento, desarrollando entre otros temas: Estructuras de sostenimiento ancladas, calzaduras y
muros de contención, monitoreo de las excavaciones, control de calidad de sistemas de sostenimiento, entre otros;
Que, de acuerdo a lo expuesto en los considerandos precedentes, es necesario modifi car la Norma Técnica E.050
“Suelos y Cimentaciones” del RNE, por lo que corresponde su aprobación, conforme a lo señalado por la Comisión
Permanente de Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones, la DGPRCS, así como el Comité Técnico de
Normalización conformado para la evaluación de la aludida norma técnica;
De conformidad con lo dispuesto en el literal b) del artículo 23 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; Ley
Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento y su Reglamento

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 23
de Organización y Funciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 010-2014-VIVIENDA, modifi cado por Decreto Supremo
Nº 006-2015-VIVIENDA; y, el Decreto Supremo Nº 015-2004-VIVIENDA que aprueba el Índice del Reglamento Nacional
Edifi caciones;
SE RESUELVE:
Artículo 1.- Modifi cación de la Norma Técnica E.050 Suelos y cimentaciones del Reglamento Nacional de
Edifi caciones
Modifícase la Norma Técnica E.050 “Suelos y Cimentaciones”, del Numeral III.2 Estructuras, del Título III Edifi caciones
del Reglamento Nacional de Edifi caciones - RNE, aprobada por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA, que forma
parte integrante de la presente Resolución Ministerial.
Artículo 2.- Publicación y Difusión
Encárguese a la Ofi cina General de Estadística e Informática la publicación de la presente Resolución Ministerial y de la
Norma Técnica a que se refi ere el artículo precedente, en el Portal Institucional del Ministerio de Vivienda, Construcción
y Saneamiento (www.vivienda.gob.pe), el mismo día de su publicación en el Diario Ofi cial El Peruano.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
Única. - Normativa aplicable a proyectos de inversión pública y privada en ejecución
Los proyectos de inversión pública o privada comprendidos en los alcances de la Norma Técnica E.050 “Suelos y
Cimentaciones” del RNE, que a la entrada en vigencia de la presente Resolución Ministerial, cuenten con expediente
técnico aprobado en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones - Invierte.pe, o
que se haya solicitado a las Municipalidades la licencia de edifi cación correspondiente, se rigen por las disposiciones del
texto de la citada Norma Técnica aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA.
Regístrese, comuníquese y publíquese.
JAVIER PIQUÉ DEL POZO
Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento
NORMA TÉCNICA
E.050 SUELOS Y CIMENTACIONES
2018
ÍNDICE
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
Artículo 2.- Finalidad
Artículo 3. Ámbito de aplicación
Artículo 4.- Consideraciones generales
Artículo 5.- Defi niciones
Artículo 6.- Obligatoriedad de los Estudios
Artículo 7.- Estudios de Mecánica de Suelos (EMS)
Artículo 8.- Alcance del EMS
Artículo 9.- Responsabilidad profesional por el EMS
Artículo 10.- Responsabilidad por aplicación de la norma
Artículo 11.- Interpretación de la norma
Artículo 12.- Obligaciones del solicitante
CAPÍTULO II. ESTUDIOS
Artículo 13.- Información previa
Artículo 14.- Técnicas de exploración para ITS y EMS
Artículo 15.- Programa de exploración de campo y ensayos de laboratorio
Artículo 16.- Informe del EMS
CAPÍTULO III. ANÁLISIS DE LAS CONDICIONES DE CIMENTACIÓN
Artículo 17.- Cargas a utilizar
Artículo 18.- Asentamientos
Artículo 19.- Asentamiento tolerable
Artículo 20.- Capacidad de carga
Artículo 21.- Factor de seguridad frente a una falla por corte
Artículo 22.- Presión admisible
CAPÍTULO IV. CIMENTACIONES SUPERFICIALES
Artículo 23.- Defi nición
Artículo 24.- Suelos no permitidos para apoyar las cimentaciones
Artículo 25.- Rellenos
Artículo 26.- Profundidad de cimentación
Artículo 27.- Presión admisible
Artículo 28.- Cargas excéntricas
Artículo 29.- Cargas inclinadas
Artículo 30.- Cimentaciones superfi ciales en taludes
CAPÍTULO V. CIMENTACIONES PROFUNDAS
Artículo 31.- Defi nición

24 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
Artículo 32.- Cimentación por pilotes
Artículo 33.- Cimentación por pilares
Artículo 34.- Cajones de cimentación
CAPÍTULO VI. PROBLEMAS ESPECIALES DE CIMENTACIÓN
Artículo 35.- Suelos colapsables
Artículo 36.- Ataque químico por suelos y aguas subterráneas
Artículo 37.- Suelos expansivos
Artículo 38.- Licuación de suelos
Artículo 39.- Sostenimiento de excavaciones
ANEXO I. FORMATO OBLIGATORIO DE LA HOJA DE RESUMEN DE LAS CONDICIONES DE CIMENTACIÓN
ANEXO II. NORMA ESPAÑOLA – UNE 103-801-94
ANEXO III. AUSCULTACIÓN DINÁMICA MEDIANTE EL CONO TIPO PECK (CTP)
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
El objeto de esta Norma es establecer los requisitos mínimos para la ejecución de Estudios de Mecánica de Suelos
(EMS), con fi nes de cimentación de edifi caciones y otras obras indicadas en esta Norma. Los EMS se ejecutan con la
fi nalidad de asegurar la estabilidad y permanencia de las obras y para promover la utilización racional de los recursos.
Artículo 2.- Finalidad
2.1 Asegurar la continuidad de los servicios básicos y edifi caciones esenciales según lo establecido en la Norma E.030.
2.2 Minimizar los daños al proyecto y estructuras o vías colindantes
Artículo 3. Ámbito de aplicación
El ámbito de aplicación de la presente Norma comprende todo el territorio nacional, en concordancia a lo establecido
en la norma G.010 Consideraciones Básicas del Reglamento Nacional de Edifi caciones (RNE).
Artículo 4.- Consideraciones generales
En concordancia con la fi nalidad de la presente norma, se establecen las siguientes consideraciones respecto al
comportamiento del suelo o roca:
4.1. En el caso de cimentaciones debe tomar en cuenta las cargas generadas por las estructuras que se proyecte edifi car
(materia del EMS), los sismos u otras solicitaciones (viento, agua, etc.) de tal manera que las deformaciones que se
generen en el suelo o roca causen una distorsión angular menor que la permitida por la presente norma y produzcan
presiones menores que las admisibles (considerando el estado límite del suelo y el Factor de Seguridad correspondiente).
4.2. En el caso de excavaciones o cortes del terreno el diseño del sistema de sostenimiento debe tomar en cuenta además del
procedimiento constructivo, todas las solicitaciones actuantes en el talud a contener (sismos, sobrecargas, efectos generados
por el fl ujo de agua, etc.). Asimismo, el diseño debe garantizar la estabilidad global de la excavación contemplando los factores
de seguridad establecidos en la presente norma. Se debe minimizar el efecto de la excavación en las estructuras y vías
contiguas colindantes con el perímetro del terreno en el que se edifi ca la obra motivo del EMS, garantizando que los esfuerzos
y deformaciones que se producen en el suelo o roca a sostener cumplan con lo establecido en el numeral 4.1.
4.3. Las exigencias de esta Norma se consideran mínimas.
4.4. La presente Norma no toma en cuenta los efectos de los fenómenos de geodinámica externa y no se aplica en los
casos que haya evidencia y presunción de la existencia de ruinas arqueológicas; galerías u oquedades subterráneas de
origen natural o artifi cial. En ambos casos deben efectuarse estudios específi camente orientados a confi rmar y solucionar
dichos problemas por un profesional competente de especialidad diferente del PR, pudiendo ser arqueólogo o geólogo.
Artículo 5.- Defi niciones
5.1. Anclaje.- Elemento estructural instalado en suelo o roca que se utiliza para transmitir al terreno una carga de tracción
aplicada.
5.2. Anclaje Activo.- Anclaje instalado y tensado posteriormente a su instalación, introduciendo una fuerza adicional al
suelo o a la estructura en una magnitud y dirección determinada por el PRS.
5.3. Asentamiento Diferencial.- Máxima diferencia de nivel entre dos cimentaciones adyacentes unidos por un elemento
estructural, que pertenecen a la misma estructura.
5.4. Asentamiento Diferencial Tolerable.- Máximo asentamiento diferencial entre dos elementos adyacentes unidos por
un elemento estructural, que pertenecen a la misma estructura, que al ocurrir no produce daños visibles ni causa problemas.
5.5. Bulbo.- Es el elemento estructural de acero fi jado al suelo o roca mediante un material cementante. El bulbo recibe
la carga del cabezal del anclaje a través del tramo libre y la transmite al suelo circundante.
5.6. Bulbo de Presiones.- También conocido como bulbo de esfuerzos, es la zona situada bajo la superfi cie cargada,
donde los esfuerzos verticales son más importantes. Este corresponde a la zona bajo la cimentación comprendida dentro
del contorno de la isóbara igual al 10 % de la presión de contacto.
5.7. Cabezal.- Es el elemento de fi jación mecánica de la carga aplicada a través del tendón a la pantalla o muro estructural
que se transmite al bulbo del anclaje.
5.8. Cajón (caisson).- Elemento prefabricado de cimentación que se construye inicialmente hueco, pudiendo ser
rellenado después de colocado en su posición fi nal.
5.9. Capacidad de Carga.- Presión requerida para producir la falla del suelo por corte que sirve de apoyo a la cimentación
(sin factor de seguridad).
5.10. Carga Admisible.- Sinónimo de presión admisible.
5.11. Carga de Servicio.- Carga viva más carga muerta más cargas inducidas por los sismos (sin factores de ampliación).
5.12. Carga de Trabajo.- Sinónimo de Presión Admisible.
5.13. Carga Muerta.- Ver NTE E.020 Cargas.
5.14. Carga Viva.- Ver NTE E.020 Cargas.
5.15. Carga Inducida por Sismo.- Ver NTE E.030.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 25
5.16. Cimentación.- Elemento que transmite al suelo las cargas de la estructura.
5.17. Cimentación Continua.- Cimentación superfi cial en la que el largo L es mayor que diez veces el ancho B.
5.18. Cimentación Cuadrada.- Cimentación superfi cial en la que el largo L es igual al ancho B.
5.19. Cimentación Rectangular.- Cimentación superfi cial en la que el largo L es igual o menor que diez veces el ancho
B.
5.20. Cimentación Circular.- Cimentación superfi cial en la que el diámetro es B.
5.21. Cimentación Anular Continua.- Cimentación superfi cial en la que el perímetro medio P es mayor o igual a diez
veces el ancho B.
5.22. Cimentación por Pilares.- Cimentación profunda, en la cual la relación Profundidad / Ancho (D /B) es mayor o
f
igual que 5, siendo D la profundidad enterrada y B el ancho enterrada del pilar. El pilar es excavado y vaciado en el sitio.
f
5.23. Cimentación por Pilotes.- Cimentación profunda en la cual la relación Profundidad / Ancho (d / b) es mayor o igual
a 10, siendo d la longitud enterrada del pilote y b el ancho o diámetro del pilote.
5.24. Cimentación por Platea o Losa de Cimentación.- Cimentación constituida por una losa rígida sobre la cual se
apoyan varias columnas o placas.
5.25. Cimentación Profunda.- Aquella que transmite cargas a capas del suelo mediante pilotes, pilares u otros elementos
que transmitan las cargas no comprendidas en el numeral 5.26.
5.26. Cimentación Superfi cial.- Aquella en la cual la relación Profundidad/Ancho (D / B) es menor o igual a 5, siendo D
f f
la profundidad de la cimentación y B el ancho o diámetro de la misma.
5.27. CRR.- Se defi ne como el menor esfuerzo cortante cíclico resistente mínimo normalizado por la presión efectiva de
tapada ´ que produce licuación para un valor dado de (N) , el porcentaje de fi nos (% < 75 μ m) y para un valor de
vo 160
magnitud momento (Mw) igual a 7.5.
(cid:11)N (cid:12) = C N 0,5
1 60 N 60 (cid:167)100kPa(cid:183)
C (cid:32)(cid:168) (cid:184)
N (cid:168)
(cid:169)
(cid:86)´ (cid:184)
(cid:185)
vo
Donde: (N) es la medida de la (cid:1840)re (cid:2874) s (cid:2868) is(cid:3404)ten(cid:1829)c (cid:3019) ia(cid:3) (cid:1829)a (cid:3003) la(cid:3)(cid:1829) p (cid:3020) e(cid:3)(cid:1829)ne (cid:3006) tración estándar de un suelo bajo una presión efectiva de 1 kg/cm2.
160
C = corrección por longitud corta de barras
R
C = corrección por diámetro de la perforación
B
C = corrección por muestreador no estándar
S
C = corrección por energía
E
5.28. CRR .- Se defi ne como el valor de CRR modifi cado por el valor de la magnitud momento (Mw) diferente de 7.5
M
5.29. CSR.- Se defi ne como el esfuerzo cortante(cid:1829) p(cid:1844)ro(cid:1844)m(cid:3014)e(cid:3404)dio(cid:1832) τ(cid:1845)(cid:1839) ac(cid:3400)tua(cid:1829)n(cid:1844)te(cid:1844) (cid:2875)e(cid:484)n(cid:2873) un estrato generado por el sismo, normalizado
av
por el esfuerzo efectivo de sobre tapada ´vo.
Donde:

vo : presión total de tapada

’v0 : presión efectiva de tapada
a g
max/ : aceleración máxima normalizada
r
d : factor de corrección rígido-deformable
5.30. Ensayos de Arrancamiento.- Ensayos realizados antes de construir los anclajes previstos en el proyecto,
practicados en anclajes construidos solo para pruebas. El objetivo de los ensayos es encontrar el valor de la resistencia
cortante en la interfase suelo - material cementante.
5.31. Estabilidad Global.- Es el análisis de estabilidad de un talud que incluye todas las cargas adicionales diferentes a
las producidas por los materiales que conforman el talud y que afecten el equilibrio estático y pseudo-dinámico.
5.32. Estrato Típico.- Estrato de suelo con características tales que puede ser representativo de otros iguales o similares
en un terreno dado.
5.33. Estudio de Mecánica de Suelos (EMS).- Conjunto de exploraciones e investigaciones de campo, ensayos de
laboratorio y análisis de gabinete que tienen por objeto estudiar el comportamiento de los suelos y sus respuestas ante
las solicitaciones estáticas y dinámicas de una edifi cación. Que debe ser obligatoriamente considerado en el diseño:
estructural y del sostenimiento de las excavaciones y durante la construcción del proyecto.
5.34. FSM.- Es el factor de corrección del CRR para considerar el esfuerzo cortante cíclico resistente mínimo normalizado
para un sismo de magnitud momento (Mw) diferente de 7.5.
5.35. Geodinámica Externa.- Conjunto de fenómenos geológicos de carácter dinámico, que pueden actuar sobre
el terreno materia del Estudio de Mecánica de Suelos, tales como: erupciones volcánicas, inundaciones, huaycos,
avalanchas, tsunamis, activación de fallas geológicas.
5.36. Informe Técnico de Suelos (ITS).- Informe técnico sin la rigurosidad técnica del EMS y comprende la realización
de no menos de 3 puntos de exploración a 3 m de profundidad, ensayos de laboratorio y análisis de gabinete que tienen
por objeto estimar el comportamiento de los suelos y sus respuestas ante las solicitaciones estáticas y dinámicas de una
edifi cación con un número de pisos no mayor a 3, cuya área en planta de primer piso sea menor a 500 m2, sin sótanos
y que no requiera Platea o Solado de Cimentación. Debe incluir la Hoja de Resumen establecida en el Anexo I. Que
debe ser obligatoriamente considerado en el diseño: estructural y del sostenimiento de las excavaciones y durante la
construcción del proyecto.
5.37. Licuación.- Fenómeno causado por la vibración de los sismos en los suelos granulares sumergidos y que produce
el incremento de la presión del agua dentro del suelo con la consecuente reducción de la tensión efectiva. La licuación
reduce la capacidad de carga y la rigidez del suelo. Dependiendo del estado del suelo granular saturado al ocurrir la
licuación se produce el hundimiento y colapso de las estructuras cimentadas sobre dicho suelo.
5.38. Longitud Libre (Tramo libre).- Es la zona del elemento estructural de acero (cables o barras) comprendida entre
el cabezal y el bulbo, convenientemente protegida del intemperismo y agentes agresivos con una tubería plástica fl exible,
interiormente llena de grasa para evitar fricción con el suelo o roca, de manera que permita la transferencia de la carga
del cabezal al bulbo.

26 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
5.39. Material Cementante.- Es el relleno dispuesto en toda la longitud del bulbo, que recubre el acero de refuerzo del
anclaje. Usualmente es lechada de cemento con aditivos, resinas o algún otro producto químico que garantice la fi jación
del anclaje. Este material será el considerado en el diseño presentado por el PRS.
5.40. Nivel Freático.- Nivel superior del agua subterránea en el momento de la exploración. El nivel se puede dar
respecto a la superfi cie del terreno o a una cota de referencia.
5.41. Obra Defi nitiva.- Obra cuya duración se extiende por un período mayor a dos (02) años
5.42. Pilar.- Elemento de cimentación profunda (con diámetros mayores a 90 cm) en el cual la relación Profundidad/
Ancho (D / B) es mayor a 5.
f
5.43. Pilote.- Elemento de cimentación profunda (con diámetros menores o iguales a 90 cm) en el cual la relación
Profundidad/Ancho (D / B) es mayor a 5.
f
5.44. Pilotes de Carga por Fricción.- Aquellos que transmiten la carga a lo largo de su cuerpo por fricción con el suelo
que los circunda.
5.45. Pilotes de Carga por Punta.- Aquellos que transmiten la carga a un estrato resistente ubicado bajo la punta.
5.46. Pilotes para Densifi cación.- Aquellos que se instalan para mejorar las propiedades físico - mecánicas de los
suelos en los que se instalan.
5.47. Presión Admisible.- Máxima presión que la cimentación puede transmitir al terreno sin que ocurran asentamientos
excesivos (mayores que el admisible) ni el factor de seguridad frente a una falla por corte sea menor que el valor indicado
en el artículo 21.
5.48. Presión Admisible por Asentamiento.- Presión que al ser aplicada por la cimentación adyacente a una estructura,
ocasiona un asentamiento diferencial igual al asentamiento admisible. En este caso no es aplicable el concepto de factor
de seguridad, ya que se trata de asentamientos.
5.49. Presión Aplicada o Presión de Contacto (q ).- Carga transmitida por las estructuras al terreno en el nivel de
cimentación. Valor de la presión uniforme aplicada po a r p el área efectiva de la zapata (defi nida como B´ x L´) sobre el suelo
en el plano de apoyo de la cimentación.
5.50. Presión de Trabajo.- Sinónimo de Presión Admisible.
5.51. Profesional Responsable (PR).- Ingeniero Civil, registrado y habilitado por el Colegio de Ingenieros del Perú.
5.52. Profesional Responsable del Diseño del Sostenimiento (PRS).- Ingeniero Civil, registrado y habilitado por el
Colegio de Ingenieros del Perú, con experiencia en diseño de sistemas de sostenimiento.
5.53. Profundidad Activa.- Es la que corresponde a la zona del suelo ubicada entre el nivel de cimentación y la isóbara
(línea de igual presión) correspondiente al 10% de la presión aplicada por la cimentación. Esta profundidad presupone
que el suelo continúa por debajo de ella sin la presencia de rellenos no controlados.
5.54. Profundidad de Cimentación (D).- Profundidad a la que se encuentra el nivel de fondo o desplante de la
f
cimentación de una estructura, medida respecto al nivel de terreno natural o al nivel de piso terminado, el que resulte
menor. En el caso de sótanos es la profundidad desde el nivel de piso terminado del sótano más profundo al fondo de
cimentación.
5.55. Provisional.- Se refi ere a las obras con una duración no mayor a dos (02) años contados a partir del inicio de
las obras de excavación. En el eventual caso que la obra se extienda por un plazo mayor, el contratista debe tomar las
medidas del caso para que el sistema de sostenimiento pase a ser defi nitivo y se rediseñe y construya con un F.S. mínimo
de 1.50 en condición estática y 1.25 en condición pseudodinámica.
5.56. Punto de Exploración.- Lugar en el que se ejecuta cualquiera de las Técnicas de Exploración indicadas en el
numeral 14.2.
5.57. Relleno Controlado o de Ingeniería.- Son aquellos que se construyen con Material Seleccionado, compactado y
controlado de acuerdo a lo indicado en el numeral 25.4.
5.58. Relleno No Controlado.- Depósitos artifi ciales descritos en el numeral 25.5 y que deben ser eliminados y
reemplazados en su totalidad de acuerdo en lo indicado en el numeral 25.5 antes de iniciar las obras de cimentación.
5.59. Roca.- Material sólido de origen natural formado por minerales y otras sustancias endurecidas, que a diferencia
del suelo fundamentalmente cuaternario, no pueden ser disgregados o excavados con herramientas manuales. Las
rocas adecuadas para servir de apoyo a las cimentaciones deben presentar una alteración menor al 10% del área de la
cimentación. Las rocas blandas o aquellas que puedan ser disgregadas o excavadas con herramientas manuales, deben
ser tratadas como suelo para efectos de cálculos geotécnicos.
5.60. Solicitante.- Persona natural o jurídica con quien el PR contrata el EMS o el ITS.
5.61. Suelo Colapsable.- Suelos que al ser humedecidos sufren un asentamiento o colapso relativamente rápido, que
pone en peligro a las estructuras cimentadas sobre ellos.
5.62. Suelo Expansivo.- Suelos que al ser humedecidos sufren una expansión que pone en peligro a las estructuras
cimentadas sobre ellos.
5.63. Suelo Orgánico.- Suelo de color oscuro que presenta una variación mayor al 25% entre los límites líquidos de la
muestra secada al aire y la muestra secada al horno a una temperatura de 110 °C ± 5 °C durante 24 horas.
5.64. Superfi cie Crítica de Falla.- Lugar geométrico de los puntos resultantes de un análisis de estabilidad en la que
existe la mayor probabilidad de deslizamiento de la masa de suelo, es decir es la superfi cie que posee el menor factor de
seguridad en la estabilidad local o global.
5.65. Tierra de Cultivo.- Suelo superfi cial sometido a labores de labranza para propósitos agrícolas o jardinería.
Artículo 6.- Obligatoriedad de los Estudios
6.1. Todo proyecto de edifi cación debe contar con EMS o ITS según sea el caso.
6.2. Casos donde existe obligatoriedad de un EMS
6.2.1 Los casos donde existe obligatoriedad de un EMS son los siguientes:
a) Edifi caciones en general, que alojen gran cantidad de personas, equipos costosos o peligrosos, tales como: colegios,
universidades, hospitales y clínicas, estadios, cárceles, auditorios, templos, salas de espectáculos, museos, centrales
telefónicas, estaciones de radio y televisión, estaciones de bomberos, archivos y registros públicos, centrales de
generación de electricidad, sub-estaciones eléctricas, silos, tanques de agua (incluyendo reservorios enterrados y
tanques elevados), casetas de estaciones de bombeo de pozos (superfi ciales y subterráneas), estaciones de expendio
de combustible, tanques y reservorios de combustible. Cuando las excavaciones para las siguientes obras: redes de agua
y alcantarillado, instalaciones eléctricas, gas y telecomunicaciones requieran una excavación mayor a 1.50 m. Empresas
prestadoras de servicios públicos, entidades públicas y privadas e instalaciones militares y policiales en general.
b) Cualquier edifi cación no mencionada en a) de uno a tres pisos, que ocupen individual o conjuntamente más de 500
m2 de área techada en planta.
c) Cualquier edifi cación no mencionada en a) de cuatro o más pisos de altura, cualquiera que sea su área.
d) Edifi caciones industriales, fábricas, talleres o similares.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 27
e) Edifi caciones especiales cuya falla, además del propio colapso, represente peligros adicionales importantes, tales
como: reactores atómicos, grandes hornos, depósitos de materiales infl amables, corrosivos o combustibles, torres de
soporte para sistemas eléctricos, torres de telecomunicaciones, paneles de publicidad de grandes dimensiones cuyos
soportes tengan un diámetro mayor o igual a 0,20 m y otros de similar riesgo.
f) Cualquier edifi cación con sótanos o que requiera el uso de pilotes, pilares, plateas de fundación o cualquier tipo de
cimentación profunda.
g) Muros de contención con alturas mayores a 2.00 m y cercos perimétricos ubicados en terrenos que no tengan EMS.
h) Cualquier edifi cación adyacente a taludes o suelos que puedan poner en peligro su estabilidad.
6.2.2 En los casos en que es obligatorio efectuar un EMS, de acuerdo a lo indicado en este numeral, el informe del EMS
correspondiente es fi rmado por un Profesional Responsable (PR).
6.2.3 Es obligatorio incluir en el EMS una hoja con el “Resumen de las Condiciones de Cimentación” (Ver sub numeral
16.2.1), la misma que es transcrita obligatoriamente en el plano de cimentación. En el Anexo I se adjunta el formato
obligatorio de la hoja de resumen de las condiciones de cimentación que se debe emplear en los EMS.
6.3. Caso donde existe obligatoriedad de elaborar un ITS
6.3.1 Se aplica a lugares con condiciones de cimentación conocida debidas a depósitos de suelos uniformes tanto vertical
como horizontalmente, sin los problemas especiales de cimentación indicados en el Capítulo VI, con áreas techadas en
planta de primer piso menores que 500 m2 , de hasta tres pisos y sin sótano, el PR puede asumir los valores de la Presión
Admisible del Suelo, profundidad de cimentación y cualquier otra consideración concerniente a la Mecánica de Suelos,
basándose en la ejecución de no menos de 3 puntos de exploración hasta la profundidad mínima de 3 m. Estos datos,
incluyendo los perfi les de suelos, plano de ubicación de los puntos de exploración deben fi gurar en el ITS elaborado por
el PR.
6.3.2 En caso que la estimación indique la necesidad de usar cimentación especial, profunda o por platea, se debe
efectuar un EMS de acuerdo a los artículos 15 y 16.
6.3.3 En los casos en que es obligatorio efectuar un ITS, de acuerdo a lo indicado en este numeral, el informe del ITS
correspondiente es fi rmado por un Profesional Responsable (PR).
6.3.4 Es obligatorio incluir en el ITS una hoja con el “Resumen de las Condiciones de Cimentación” (Ver sub numeral
16.2.1), la misma que es transcrita obligatoriamente en el plano de cimentación.
Artículo 7.- Estudios de Mecánica de Suelos (EMS)
7.1. Son aquellos que cumplen con todos los requisitos de la presente Norma, con el Programa de Exploración descrito
en el artículo 15 y que se plasman en un informe técnico (EMS) según lo indicado en el artículo 16.
7.2. Los Estudios de Mecánica de Suelos se realizan con fi nes de:
a. Diseño de Cimentaciones
b. Diseño de Pavimentos
c. Estabilidad de Taludes
d. Diseño de instalaciones sanitarias de agua y alcantarillado
e. Cualquier combinación de los cuatro anteriores.
Artículo 8.- Alcance del EMS
8.1. La información del EMS es válida solamente para el área y tipo de obra indicadas en el informe fi rmado por el PR.
8.2. Los resultados y exploraciones de campo y laboratorio, así como el análisis, conclusiones y recomendaciones del
EMS, sólo se aplican al terreno y edifi caciones comprendidas en el mismo. No se emplean en otros terrenos, para otras
edifi caciones, o para otro tipo de obra. En el caso que se trate de la verifi cación de un EMS, el PR puede optar por validar
los resultados de la exploración de campo y laboratorio, si lo considera pertinente, asumiendo la responsabilidad indicada
en el artículo 9.
Artículo 9.- Responsabilidad profesional por el EMS
Todo EMS es fi rmado por el PR, quien asume la responsabilidad del contenido y de las conclusiones del informe. No está
permitido que el PR delegue a terceros dicha responsabilidad.
Artículo 10.- Responsabilidad por aplicación de la norma
Las entidades encargadas de otorgar la ejecución de las obras y la Licencia de Edifi cación son las responsables de hacer
cumplir esta Norma. Dichas entidades no autorizan la ejecución de las obras, si el proyecto no cuenta con un EMS o
ITS en el caso del numeral 6.3 para el área y tipo de obra específi co. Las entidades encargadas de hacer cumplir estas
normas no pueden exigir al PR o al PRS la ejecución de trabajos o ensayos que no se encuentren indicados en esta
Norma.
Artículo 11.- Interpretación de la norma
Corresponde al Ingeniero Civil, colegiado y habilitado, la aplicación, el cumplimiento y la interpretación de la presenta
Norma Técnica, cuando interviene en calidad de cualquier actor de los procesos de edifi cación, conforme lo dispuesto en
la Norma Técnica G.030 – Derechos y Responsabilidades.
Artículo 12.- Obligaciones del solicitante
Proporcionar la información indicada en el artículo 13 y garantizar el libre acceso al terreno para efectuar la exploración
del campo.
CAPÍTULO II
ESTUDIOS
Artículo 13.- Información previa
13.1. Es la que se requiere para ejecutar el EMS.
13.2. Los datos indicados en los numerales 13.4, 13.5.1, 13.5.2. y 13.6 son proporcionados por quien solicita el EMS (el
Solicitante) al PR antes de ejecutarlo.
13.3. Los datos indicados en los numerales restantes son obtenidos por el PR.

28 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
13.4. Del terreno a explorar
13.4.1. Plano de ubicación, plano de planta y cortes donde se visualice los niveles de piso terminado y cualquier tipo de
estructura enterrada (cisternas, pit del ascensor, etc.) y accesos.
13.4.2. Plano topográfi co con curvas de nivel y perfi les longitudinales. Si la pendiente promedio del terreno fuera inferior
al 5%, basta un plano planimétrico. En todos los casos se hacen indicaciones de linderos, usos del terreno, obras
anteriores, obras existentes, zonas con restos arqueológicos, situación y disposición de acequias y drenajes. El plano
debe indicar obligatoriamente la ubicación prevista de las obras a edifi car. De no ser así, el programa de exploración de
campo (Ver artículo 15), cubre toda el área del terreno.
13.4.3. Las características de las edifi caciones u otras obras colindantes al proyecto, accesos al sitio, servidumbre de
paso y limitaciones de servidumbre.
13.4.4. El permiso para el ingreso al terreno del proyecto, el cual debe encontrarse libre (completamente desocupado
en la zona de trabajo) para poder efectuar la exploración de campo y de ser el caso, contar con las autorizaciones
respectivas de la entidad competente para efectuar el trabajo de exploración de campo.
13.5. De la obra a cimentar
13.5.1. Características generales acerca del uso de la edifi cación, número de pisos, niveles de piso terminado, área
aproximada, tipo de estructura, número de sótanos profundidad, luces y cargas estimadas.
13.5.2. En el caso de edifi caciones especiales (que transmitan cargas concentradas importantes, que presenten luces
grandes, alberguen maquinaria pesada o que vibren, que generen calor o frío o que usen cantidades importantes de agua),
debe contarse con la indicación de la magnitud de las cargas a transmitirse a la cimentación y niveles de piso terminado,
o los parámetros dinámicos de la máquina, las tolerancias de las estructuras a movimientos totales o diferenciales y sus
condiciones límite de servicio y las eventuales vibraciones o efectos térmicos generados en la utilización de la estructura.
13.5.3. Plano de plataformado indicando los niveles correspondientes, si la obra requiere cortes y Rellenos Controlados.
13.5.4. Para los fi nes de la determinación del Programa de Exploración Mínimo (PM) del EMS (Ver sub numeral 15.3), las
edifi caciones son califi cadas, según la Tabla 1, donde I, II, III y IV designan la importancia relativa de la estructura desde
el punto de vista de la exploración de suelos necesaria para cada tipo de edifi cación, siendo el I más exigente que el II,
éste que el III y éste que el IV.
TABLA 1
TIPO DE EDIFICACIÓN U OBRA PARA DETERMINAR
EL NÚMERO DE PUNTOS DE EXPLORACIÓN (TABLA 6)
NÚMERO DE PISOS
DESCRIPCIÓN DISTANCIA MAYOR ENTRE (Incluidos los sótanos)
APOYOS (cid:149) (m)
≤ 3 4 a 8 9 a 12 > 12
APORTICADA DE ACERO < 12 III III III II
PÓRTICOS Y/O MUROS DE CONCRETO < 10 III III II I
MUROS PORTANTES DE ALBAÑILERÍA < 12 II I --- ---
BASES DE MÁQUINAS Y SIMILARES Cualquiera I --- --- ---
ESTRUCTURAS ESPECIALES Cualquiera I I I I
OTRAS ESTRUCTURAS Cualquiera II I I I
- Cuando la distancia sobrepasa la indicada, se clasifi cará en el tipo de edifi cación inmediato superior.
≤ 9 m de altura > 9 m de altura
TANQUES ELEVADOS Y SIMILARES
II I
PLANTAS DE TRATAMIENTO DE AGUA III
INSTALACIONES SANITARIAS DE AGUA Y ALCANTARILLADO EN OBRAS
IV
URBANAS.
13.6. Datos generales de la zona
El PR recibe del solicitante los datos disponibles del terreno sobre:
13.6.1. Usos anteriores (terreno de cultivo, cantera, explotación minera, botadero, relleno sanitario, etc.).
13.6.2. Construcciones antiguas, restos arqueológicos u obras semejantes que puedan afectar al EMS.
13.7. De las edifi caciones colindantes
Números de pisos incluidos sótanos, tipo y estado de las estructuras relativas al comportamiento del suelo. De ser
posible, tipo y nivel de cimentación.
13.8. Otra información
Cuando el PR lo considere necesario, debe incluir cualquier otra información de carácter técnico, relacionada con el EMS,
que pueda afectar la capacidad portante, deformabilidad y/o la estabilidad del terreno.
Artículo 14.- Técnicas de exploración de Campo para ITS y EMS
14.1. Técnicas de Exploración de Campo
Las Técnicas de Exploración de Campo aplicables en los ITS y EMS son las indicadas en la Tabla 2.
TABLA 2
DESCRIPCIÓN NORMA APLICABLE*
SUELOS. Método de ensayo de penetración estándar SPT. NTP 339.133
SUELOS. Método para la clasifi cación de suelos con propósitos de ingeniería (sistema unifi cado de
clasifi cación de suelos SUCS). NTP 339.134
SUELOS. Método de ensayo estándar para la densidad y peso unitario del suelo in situ mediante el método
NTP 339.143
del cono de arena. **

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 29
TABLA 2
DESCRIPCIÓN NORMA APLICABLE*
SUELOS. Métodos de ensayos estándar para densidad in situ del suelo y suelo agregado por medio de
métodos nucleares (profundidad superfi cial). NTP 339.144
SUELOS. Ensayo de penetración cuasi-estática profunda de suelos con cono y cono de fricción (CPT).*** NTP 339.148
SUELOS. Descripción e identifi cación de suelos. Procedimiento visual – manual. NTP 339.150
SUELOS. Método de ensayo normalizado para la capacidad portante del suelo por carga estática y para
NTP 339.153
cimientos aislados.
SUELOS. Método normalizado para ensayo de corte por veleta de campo de suelos cohesivos. NTP 339.155
SUELOS. Método de ensayo normalizado para la auscultación con penetrómetro dinámico ligero de punta
NTP 339.159
cónica (DPL).
SUELOS. Práctica para la investigación y muestreo de suelos por perforaciones con barrena. NTP 339.161
SUELOS. Guía normalizada para caracterización de campo con fi nes de diseño de ingeniería y construcción. NTP 339.162
SUELOS. Método de ensayo normalizado de corte por veleta en miniatura de laboratorio en suelos fi nos
NTP 339.168
arcillosos saturados.
SUELOS. Práctica normalizada para la perforación de núcleos de roca para la investigación del sitio. NTP 339.173
SUELOS. Método de ensayo normalizado para la medición de la densidad de suelos y rocas in-situ por el
NTP 339.253
método de reemplazo con agua en un pozo de exploración. **
SUELOS. Métodos de ensayo estándar para la determinación de la densidad y peso unitario de suelos in situ NTP 339.256
por el método del balón de jebe. **
Método de ensayo normalizado para la medición del potencial de colapso de suelos. NTP 339.163
Cono Dinámico Superpesado (DPSH) - ver ANEXO II UNE 103-801
Auscultación Dinámica mediante el Cono Tipo Peck (CTP) (ver ANEXO III)
Método de ensayo estándar para pruebas de integridad de impacto con baja deformación en cimentaciones
ASTM D5882
profundas (Standard test method for low strain impact integrity testing of deep foundations)
Métodos de ensayo estándar para cimentaciones profundas bajo carga lateral (Standard test methods for deep
ASTM D3966.
foundations under lateral load)
* En todos los casos se utiliza la última versión de la Norma.
** Estos ensayos solo se emplean para el control de la compactación de rellenos Controlados o de Ingeniería.
*** También conocido como “Ensayo de cono estático”
NOTA: Los ensayos de densidad de campo, no se emplean para determinar la densidad relativa y la presión admisible de
un suelo granular. Solo se emplean para el control de la densidad de los Rellenos Controlados o de Ingeniería.
14.2. Aplicación de las Técnicas de Exploración
La exploración de campo se realiza de acuerdo a lo indicado en el presente Capítulo, respetando las cantidades, valores
mínimos y limitaciones que se indican en esta Norma y adicionalmente, en todo aquello que no se contradiga, se aplica
lo indicado en la NTP 339.162.
14.2.1. Pozos o Calicatas y Trincheras
Son excavaciones de formas diversas que permiten una observación directa del terreno, así como la toma de muestras
y la realización de ensayos in situ que no requieran confi namiento. Las calicatas y trincheras son realizadas según la
NTP 339.162. El PR debe tomar las precauciones necesarias a fi n de evitar accidentes. Se prohíbe el uso de este tipo de
técnica de exploración en suelos arenosos con un porcentaje de fi nos menores e iguales a 5%.
14.2.2. Perforaciones Manuales y Mecánicas
Son sondeos que permiten reconocer la naturaleza y localización de las diferentes capas del terreno, así como extraer
muestras del mismo y realizar ensayos in situ.
La profundidad máxima es 10 metros en perforación manual, sin limitación en perforación mecánica.
Las perforaciones manuales o mecánicas tienen las siguientes limitaciones:
a) Perforaciones mediante Espiral Mecánico
Los espirales mecánicos que no dispongan de un dispositivo para introducir herramientas de muestreo en el eje, no
deben usarse en terrenos donde sea necesario conocer con precisión la cota de los estratos, o donde el espesor de los
mismos sea menor de 0,30 m.
b) Perforaciones por Lavado con Agua (Wash Boring).
El diámetro de la perforación no debe ser mayor a 4 pulgadas. En ningún caso, las muestras procedentes del agua del
lavado deben emplearse para ensayos de laboratorio.
14.2.3. Método de Ensayo de Penetración Estándar (SPT) NTP 339.133
Los Ensayos de Penetración Estándar (SPT) son aplicables según se indica en la Tabla 3.
Se prohíbe ejecutar ensayos SPT en el fondo de calicatas, trincheras o cualquier tipo de excavación en suelos naturales,
debido a la pérdida de confi namiento. Solo pueden ejecutarse en perforaciones manuales o mecánicas indicadas en el
sub numeral 14.2.2.
En el eventual caso de detectar Rellenos No Controlados a profundidades no mayores a 3 m, se permite retirar estos
materiales hasta dejar una superfi cie de terreno natural sobre la que se inicia la ejecución de los ensayos SPT. En el caso
que la profundidad sea mayor que 3 m, se debe cambiar el sistema de perforación a rotativo mecánico sin la necesidad
de eliminar el Relleno No Controlado.
14.2.4. Ensayo de Penetración Cuasi-Estática Profunda de Suelos con Cono y Cono de Fricción (CPT) NTP
339.148
Este método se conoce también como el Cono Holandés. Véase aplicación en la Tabla 3.
14.2.5. Prueba de Penetración Dinámica Superpesada (DPSH) UNE 103-801 (ver ANEXO II)
Se utiliza para auscultaciones dinámicas que requieren investigación adicional de suelos para su interpretación y no
sustituyen al Ensayo de Penetración Estándar. Los parámetros obtenidos con este ensayo (N ) deben ser obligatoriamente
20

30 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
correlacionados con los parámetros de los ensayos SPT (N) en el terreno en el cual se está efectuando el EMS.
Se prohíbe ejecutar ensayos DPSH en el fondo de calicatas, trincheras o cualquier tipo de excavación, debido a la
pérdida de confi namiento.
14.2.6. Auscultación Dinámica Mediante el Cono Dinámico Tipo Peck (CTP ver ANEXO III)
Es un ensayo desarrollado en el Perú que se utiliza para efectuar auscultaciones dinámicas que, como en los casos
del DPSH y el DPL, requieren de investigación adicional de suelos para su interpretación y no sustituyen al Ensayo de
Penetración Estándar (SPT). Los parámetros obtenidos con este ensayo (C) deben ser obligatoriamente correlacionados
n
con los parámetros de los ensayos SPT (N) en el terreno en el cual se está efectuando el EMS.
Se prohíbe ejecutar ensayos Cono Dinámico Tipo Peck (CTP) en el fondo de calicatas, trincheras o cualquier tipo de
excavación, debido a la pérdida de confi namiento.
14.2.7. Método de ensayo normalizado para la auscultación con penetrómetro dinámico ligero de punta cónica
(DPL) NTP 339.159
Las auscultaciones dinámicas son ensayos que requieren investigación adicional de suelos para su interpretación y
no sustituyen al Ensayo de Penetración Estándar (SPT). Los parámetros obtenidos con este ensayo (n) deben ser
obligatoriamente correlacionados con los parámetros de los ensayos SPT (N) en el terreno en el cual se está efectuando
el EMS.
Se prohíbe ejecutar ensayos DPL en el fondo de calicatas, trincheras o cualquier tipo de excavación, debido a la pérdida
de confi namiento.
Se prohíbe emplear este tipo de ensayo a profundidades mayores de 3.00 metros.
14.2.8. Método Normalizado para Ensayo de Corte con Veleta de Campo en Suelos Cohesivos NTP 339.155
Este ensayo es aplicable únicamente cuando se trata de suelos cohesivos saturados desprovistos de arena o grava,
como complemento de la información obtenida mediante calicatas o perforaciones. Su aplicación se indica en la Tabla 3.
14.2.9. Método de Ensayo Normalizado para la Capacidad Portante del Suelo por Carga Estática y para Cimientos
Aislados NTP 339.153
Las pruebas de carga deben ser precedidas por un EMS y se recomienda su uso únicamente cuando el suelo a ensayar
es tridimensionalmente homogéneo, comprende la profundidad activa de la cimentación y es semejante al ubicado bajo
el plato de carga. Las aplicaciones y limitaciones de estos ensayos, se indican en la Tabla 3.
TABLA 3
APLICACIÓN Y LIMITACIONES DE LOS ENSAYOS
Permitida No Permitida
Ensayos In Situ Norma Aplicable Técnica de Parámetro a Técnica de
Tipo de Suelo(1) Tipo de Suelo(1)
Exploración obtener(2) Exploración
NTP
SPT Perforación Todos excepto gravas N Calicata Gravas
339.133
CPT NTP 339.148 Auscultación Todos excepto gravas qc, fc Calicata Gravas
DPSH UNE 103 801:1994 Auscultación Todos excepto gravas N20 Calicata Gravas
CTP ANEXO III Auscultación Todos excepto gravas Cn Calicata Gravas
SP, SW, SM (con limos
DPL NTP 339.159 Auscultación n Calicata Lo restante
no plásticos)
CL, ML, CH, MH. Para
Perforación/
Veleta de Campo(3) NTP 339.155 todos los casos con IP > Cu, St --- Lo restante
Calicata
0 y saturados
Rocas blandas y todo
Asentamiento vs.
Prueba de carga NTP 339.153 --- tipo de suelo excepto --- Gravas
Presión
gravas
(1) Según la clasifi cación SUCS, cuando los ensayos son aplicables a suelos de doble simbología, ambos están incluidos.
(2) Leyenda:
Cu = Cohesión en condiciones no drenadas.
N = Número de golpes por cada 0,30 m de penetración en el ensayo estándar de penetración.
N20 = Número de golpes por cada 0,20 m de penetración mediante auscultación con DPSH.
Cn = Número de golpes por cada 0,30 m de penetración mediante auscultación con Cono Tipo Peck.
n = Número de golpes por cada 0,10 m de penetración mediante auscultación con DPL.
qc = Resistencia de punta del cono en unidades de presión.
fc = Fricción en el manguito.
St = Sensitividad.
(3) Sólo para suelos fi nos saturados, sin arenas ni gravas.
Nota: Ver títulos de las Normas en la Tabla 2.
14.3. Correlación entre ensayos y propiedades de los suelos
En base a los parámetros obtenidos en los ensayos “in situ” y mediante correlaciones debidamente comprobadas, el
PR puede obtener valores de resistencia al corte no drenado, ángulo de fricción interna, relación de pre consolidación,
relación entre asentamientos y carga, coefi ciente de balasto, módulo de elasticidad, entre otros. En el caso de los
ensayos de campo Cono tipo Peck (CPT) y auscultación con penetrómetro dinámico ligero de punta cónica (DPL), los
parámetros obtenidos con estos ensayos deben ser obligatoriamente correlacionados con los parámetros de los ensayos
SPT (N) en el terreno en el cual se está efectuando el EMS.
14.4. Tipos de Muestras
Se considera los cuatro tipos de muestras que se indican en la Tabla 4, en función de las exigencias que deben atenderse
en cada caso, respecto del terreno que representan.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 31
TABLA 4
FORMAS DE OBTENER Y ESTADO DE LA
TIPO DE MUESTRA NORMA APLICABLE CARACTERÍSTICAS
TRANSPORTAR MUESTRA
NTP 339.151 Debe mantener inalteradas las
Muestra inalterada en bloque SUELOS. Prácticas normalizadas Bloques propiedades físicas y mecánicas del
(Mib) para la preservación y transporte suelo en su estado natural al momento
de suelos Inalterada del muestreo (Aplicable solamente
Muestra inalterada en tubo NTP 339.169 a suelos cohesivos, rocas blandas o
de pared delgada SUELOS. Muestreo geotécnico de Tubos de pared delgada suelos granulares fi nos sufi cientemente
(Mit) suelos con tubo de pared delgada cementados para permitir su obtención).
NTP 339.151
Muestra alterada en bolsa Debe mantener inalterada la
SUELOS. Prácticas normalizadas
de plástico Con bolsas de plástico Alterada granulometría del suelo en su estado
para la preservación y transporte
(Mab) natural al momento del muestreo.
de suelos
Muestra alterada para NTP 339.151
humedad en lata sellada SUELOS. Prácticas normalizadas Debe mantener inalterado el contenido
En lata sellada Alterada
(Mah) para la preservación y transporte de agua.
de suelos
14.5. Ensayos de Laboratorio
Se realizan de acuerdo con las normas que se indican en la Tabla 5.
TABLA 5
ENSAYOS DE LABORATORIO
NORMA
DESCRIPCIÓN
APLICABLE *
SUELOS. Métodos de ensayo para determinar el contenido de humedad de un suelo NTP 339.127
SUELOS. Método de ensayo para el análisis granulométrico NTP 339.128
SUELOS. Método de ensayo para determinar el límite líquido, límite Plástico e índice de plasticidad de suelos NTP 339.129
SUELOS. Método de ensayo para determinar el peso específi co relativo de las partículas sólidas de un suelo NTP 339.131
SUELOS. Método para la clasifi cación de suelos con propósitos de ingeniería (sistema unifi cado de clasifi cación de
NTP 339.134
suelos, SUCS).
SUELOS. Determinación del peso volumétrico de suelo cohesivo NTP 339.139
SUELOS. Determinación de los factores de contracción de suelos mediante el método del mercurio NTP 339.140
SUELOS. Método de ensayo para la compactación de suelos en Laboratorio utilizando una energía modifi cada **
NTP 339.141
(2700 kN-m/m3(56000 pie-lbf/ pie3))
SUELOS. Descripción e identifi cación de suelos. Procedimiento visual - manual NTP 339.150
SUELOS. Método de ensayo normalizado para la determinación del contenido de sales solubles en suelos y agua
NTP 339.152
subterránea
SUELOS. Método normalizado de ensayo para propiedades de consolidación unidimensional de suelos. NTP 339.154
SUELOS. Método de ensayo normalizado para la medición del potencial de colapso de suelos NTP 339.163
SUELOS. Método de ensayo normalizado de compresión triaxial no consolidado no drenado para suelos cohesivos NTP 339.164
SUELOS. Método de ensayo normalizado de compresión triaxial consolidado no drenado para suelos cohesivos NTP 339.166
SUELOS. Método de ensayo estándar para la resistencia a la compresión no confi nada de suelos cohesivos NTP 339.167
SUELOS. Método de ensayo para la determinación cuantitativa de sulfatos solubles en suelos y agua subterránea. NTP 339.169
SUELOS. Método de ensayo normalizado para la determinación del hinchamiento unidimensional o potencial de
NTP 339.170
asentamiento de suelos cohesivos.
SUELOS. Método de ensayo normalizado para el ensayo de corte directo en suelos bajo condiciones consolidadas
NTP 339.171
drenadas ***
NTP 339.177
SUELOS. Método de ensayo para la determinación cuantitativa de cloruros solubles en suelos y agua subterránea.
* En todos los casos se utiliza la última versión de la Norma.
** Este ensayo se emplea únicamente para el control de Rellenos de Ingeniería o Rellenos Controlados.
*** Este ensayo se emplea únicamente para determinar las propiedades mecánicas de los Rellenos de Ingeniería o Rellenos Controlados.
14.6. Compatibilización de perfi les estratigráfi cos
El PR selecciona y defi ne las muestras para ejecutar con ellas ensayos de clasifi cación. Como resultado de estos
ensayos, las muestras se clasifi can, en todos los casos, de acuerdo al Sistema Unifi cado de Clasifi cación de Suelos
– SUCS NTP 339.134 y los resultados de esta clasifi cación son comparados con la descripción visual – manual NTP
339.150 obtenida para el perfi l estratigráfi co de campo, procediéndose a compatibilizar las diferencias existentes a fi n de
obtener el perfi l estratigráfi co defi nitivo, que se incluye en el informe del EMS.
Artículo 15.- Programa de exploración de campo y ensayos de laboratorio
15.1. El programa de exploración de campo y ensayos de laboratorio comprende:
15.1.1. Condiciones de frontera.
15.1.2. Número n de puntos de exploración.
15.1.3. Profundidad p a alcanzar en cada punto.
15.1.4. Distribución de los puntos en la superfi cie del terreno.
15.1.5. Número y tipo de muestras a extraer.
15.1.6. Ensayos a realizar “In situ” y en el laboratorio.

32 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
15.2. Un EMS puede plantearse inicialmente con un PM (Programa Mínimo), debiendo aumentarse los alcances del
programa en cualquiera de sus partes si las condiciones encontradas así lo exigieran.
15.3. Programa Mínimo – PM
15.3.1. El Programa de Exploración aquí detallado constituye el programa mínimo requerido por un EMS, siempre y
cuando se cumplan las condiciones dadas en el literal a) del sub numeral 15.3.2.
15.3.2. En el caso de no detectar un suelo adecuado para apoyar las cimentaciones superfi ciales dentro de la Profundidad
Activa de la cimentación (Ver Capítulo VI, Artículo 24), el PR debe informar al solicitante ampliar el programa de la manera
más adecuada para lograr los objetivos del EMS.
a) Condiciones de Frontera
Tienen como objetivo la comprobación de las características del suelo, supuestamente iguales a las de los terrenos
colindantes ya edifi cados. Son de aplicación cuando se cumplan simultáneamente las siguientes condiciones:
a-1) No existen en los terrenos colindantes grandes irregularidades como afl oramientos rocosos, fallas, ruinas
arqueológicas, estratos erráticos, rellenos o cavidades.
a-2) No existen edifi caciones situadas a menos de 100 m del terreno a edifi car que presenten anomalías como grietas o
desplomes originados por el terreno de cimentación.
a-3) El tipo de edifi cación (Tabla 1) a cimentar es de la misma o de menor exigencia que las edifi caciones situadas a
menos de 100 m.
a-4) El número de plantas del edifi cio a cimentar (incluidos los sótanos y estructuras soterradas tales como pit de
ascensores, cisternas, cuarto de máquinas, etc.), la modulación media entre apoyos y las cargas en éstos son iguales o
inferiores que las correspondientes a las edifi caciones situadas a menos de 100 m.
a-5) Las cimentaciones de los edifi cios situados a menos de 100 m y la prevista para el edifi cio a cimentar son de tipo
superfi cial.
a-6) La cimentación prevista para el edifi cio en estudio no profundiza respecto de las inmediatamente contiguas más de 1,5 m.
b) Número “n” de puntos de exploración
El número de puntos de exploración se determina en la Tabla 6 en función del tipo de edifi cación y del área de la
superfi cie a ocupar por ésta.
TABLA 6
NÚMERO DE PUNTOS DE EXPLORACION
Tipo de edifi cación u obra (Tabla 1) Número de puntos de exploración (n)
I uno por cada 225 m2 de área techada del primer piso
II uno por cada 450 m2 de área techada del primer piso
III uno por cada 900 m2 de área techada del primer piso*
uno por cada 100 m de instalaciones sanitarias de agua y
IV
alcantarillado en obras urbanas
Habilitación urbana para Viviendas Unifamiliares de hasta 3
3 por cada hectárea de terreno por habilitar
pisos
* Dentro de esta categoría se incluyen las plantas de tratamiento de agua en la que se considera en lugar de área techada, el área en planta de la misma.
n nunca será menor de 3.
Cuando se conozca el emplazamiento exacto de la estructura, n se determina en función del área techada en planta del
primer piso de la misma; cuando no se conozca dicho emplazamiento, n se determina en función del área total del terreno.
c) Profundidad “p” mínima a alcanzar en cada punto de exploración.
c-1) Cimentación Superfi cial
Se determina de la siguiente manera:
EDIFICACIÓN SIN SÓTANO:
p(cid:32)D (cid:14)z
f
EDIFICACIÓN CON SÓTANO:
p(cid:32)h(cid:14)D (cid:14)z
f
Donde:
D = En una edifi cación sin sótano, es la distancia vertical desde la superfi cie del terreno o desde el nivel del piso
te f rminado, hasta el fondo de la cimentación, la que resulte menor. En edifi caciones con sótano, es la distancia vertical
entre el nivel de piso terminado del sótano más profundo y el fondo de la cimentación, excepto en el caso de cimentación
con plateas o subsolados. Ver fi gura 1(c-1) (iii)
h = Distancia vertical entre el nivel de piso terminado del sótano más profundo y la superfi cie del terreno natural.
z = 1,5 B; siendo B el ancho de la cimentación prevista de mayor área.
En el caso de ser ubicado dentro de la profundidad activa de cimentación el estrato resistente típico de la zona, que normalmente
se utiliza como plano de apoyo de la cimentación, a juicio y bajo responsabilidad del PR, se puede adoptar una profundidad z
menor a 1,5 B. En este caso la profundidad mínima de exploración es la profundidad del estrato resistente más una profundidad
de verifi cación no menor a 3 m. Uno de los puntos debe llegar hasta el nivel más bajo de las estructuras soterradas más 3 m.
En ningún caso p es menor de 3 m en el caso de estructuras sin sótano y de 6 m en el caso de estructuras con sótano,
excepto si se encontrase roca antes de alcanzar la profundidad p, en cuyo caso el PR debe llevar a cabo una verifi cación
de su calidad por un método adecuado.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 33
FIGURA 1 (c-1)
(i) Profundidad de Cimentación (D) en Zapatas Superfi ciales
f
(ii) Profundidad de Cimentación (D) en Zapatas Bajo Sótanos
f
(iii) Profundidad de Cimentación (Df) en Plateas o Losas (incluyendo reservorios y tanques elevados apoyados en
estos elementos)
e: espesor de la cama de arena

34 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
(iv) Profundidad de Cimentación (Df) en tuberías
(v) Profundidad de cimentación (D) en canales
f
Nota: Las zapatas ubicadas en el límite de propiedad no deben invadir el terreno vecino.
c-2) Cimentación Profunda
La profundidad mínima de exploración, corresponde a la longitud del elemento que transmite la carga a mayores
profundidades (pilote, pilar, etc.), más la profundidad z.
p (cid:32) h(cid:14) D (cid:14) z
f
Donde:
D = En una edifi cación sin sótano, es la distancia vertical desde la superfi cie del terreno hasta el extremo de la cimentación
pr f ofunda (pilote, pilar, etc.). En edifi caciones con sótano, es la distancia vertical entre el nivel de piso terminado del
sótano más profundo y el extremo de la cimentación profunda.
h = Distancia vertical entre el nivel de piso terminado del sótano más profundo y la superfi cie del terreno natural.
z = 6,00 metros, en el 80 % de los sondeos y 1,5 B, en el 20 % de los sondeos, siendo B el ancho de la cimentación,
delimitada por los puntos de todos los pilotes o las bases de todos los pilares.
En el caso de ser conocida la existencia de un estrato de suelo resistente que normalmente se utiliza como plano de apoyo
de la cimentación en la zona, a juicio y bajo responsabilidad del PR, se puede adoptar para p, la profundidad del estrato
resistente más una profundidad de verifi cación, la cual en el caso de cimentaciones profundas no debe ser menor de 5 metros
o de 15 metros si existen antecedentes de licuación en la zona o si se considera que se dan las condiciones indicadas en los
numerales 38.1, 38.2 y 38.3 para la ocurrencia de este fenómeno. Si se encontrase roca antes de alcanzar la profundidad p, el
PR debe llevar a cabo una verifi cación de su calidad, por un método adecuado, en una longitud mínima de 3 metros.
FIGURA 2 (c-2)
Nota: Las zapatas ubicadas en el límite de propiedad no deben invadir el terreno vecino.
d) Distribución de los puntos de exploración
Se distribuyen adecuadamente, teniendo en cuenta las características y dimensiones del terreno, así como la ubicación
de las estructuras previstas cuando éstas estén defi nidas.
e) Número y tipo de muestras a extraer
Cuando el plano de apoyo de la cimentación prevista no sea roca, el PR determina el número de muestras que deben
tomarse tipo Mab, hasta el plano de apoyo de la cimentación prevista D y a partir de esta profundidad se debe tomar
f
las muestras tipo Mib o Mit en suelos cohesivos o ejecutar los ensayos “in situ” de los indicados en la Tabla 3 en los
suelos granulares y una muestra tipo Mab en cada uno de los ensayos SPT que se ejecuten. El PR es responsable
de seleccionar y determinar el número de muestras y/o ensayos necesarios a fi n de determinar las propiedades físico-
mecánicas requeridas para el análisis de la cimentación y sistemas de sostenimiento.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 35
f) Ensayos a realizar “in situ” y en laboratorio
Se realizan sobre los estratos típicos y/o sobre las muestras extraídas según las normas aplicables indicadas en las Tablas 3 y 5
de la presente norma. Las determinaciones a realizar, así como el número de muestras a ensayar son determinadas por el PR.
Artículo 16.- Informe del EMS
16.1. El informe del EMS comprende:
16.1.1 Memoria Descriptiva
16.1.2 Planos de Ubicación de las Obras y de Distribución de los Puntos de exploración.
16.1.3 Perfi les de Suelos
16.1.4 Resultados de los Ensayos “in situ” y de Laboratorio.
16.2. Memoria Descriptiva
16.2.1. Resumen de las Condiciones de Cimentación
Descripción resumida de todos y cada uno de los temas principales del informe:
a) Tipo de cimentación
b) Estrato de apoyo de la cimentación
c) Parámetros de diseño para la cimentación (Profundidad de la Cimentación, Presión Admisible, Factor de Seguridad por
Corte y Asentamiento Diferencial o Total)
d) Agresividad del suelo a la cimentación
e) Recomendaciones adicionales
16.2.2. Información Previa
Descripción detallada de la información recibida de quien solicita el EMS y de la recolectada por el PR de acuerdo al artículo 13.
16.2.3. Exploración de Campo
Descripción de los pozos, calicatas, trincheras, perforaciones y auscultaciones, así como de los ensayos efectuados, con
referencia a las Normas empleadas.
16.2.4. Ensayos de Laboratorio
Descripción de los ensayos efectuados, con referencia a las Normas empleadas.
16.2.5. Perfi l del Suelo
Descripción de los diferentes estratos que constituyen el terreno investigado indicando para cada uno de ellos: origen,
nombre y símbolo del grupo del suelo, según el Sistema Unifi cado de Clasifi cación de Suelos - SUCS, NTP 339.134,
plasticidad de los fi nos, consistencia o densidad relativa, humedad, color, tamaño máximo y angularidad de las partículas,
olor, cementación y otros comentarios (raíces, cavidades, etc.), de acuerdo a la NTP 339.150.
16.2.6. Nivel de la Napa Freática
Ubicación de la Napa Freática dentro de la profundidad de exploración, indicando la fecha de medición.
16.2.7. Análisis de la Cimentación
Descripción de las características físico – mecánicas de los suelos que controlan el diseño de la cimentación. Análisis
y diseño de solución para cimentación. Se incluye memorias de cálculo en cada caso, en las que se indican todos los
parámetros utilizados y los resultados obtenidos. En este numeral se incluye como mínimo:
a) Memoria de cálculo. Se utiliza cualquier método de diseño geotécnico sustentado en teorías y experiencias a largo
plazo comúnmente empleadas en el Perú. El uso de cualquier otra metodología de diseño obliga a incluirla como anexo
a la Memoria Descriptiva.
b) Tipo de cimentación y otras soluciones si las hubiera.
c) Profundidad de cimentación (D).
f
d) Cálculo de la carga de rotura por corte y cálculo del factor de seguridad (FS).
e) Estimación de los asentamientos que sufriría la estructura con la carga aplicada (diferenciales y/o totales).
f) Presión admisible del terreno.
g) Otros parámetros que se requieran para el diseño o construcción de las estructuras y cuyo valor dependan directamente
del suelo.
16.2.8. Efecto del Sismo
En concordancia con la NTE E.030 Diseño Sismorresistente, el EMS o el PM, proporcionan de acuerdo al perfi l encontrado
lo siguiente:
a) Zona sísmica
b) Tipo de perfi l del suelo
c) Factor del suelo (S)
d) Período TP (s)
e) Período TL (s)
En el caso que se encuentren suelos granulares sumergidos de los tipos: arenas y limos no plásticos, el PR debe obligatoriamente
efectuar los análisis determinísticos y probabilísticos del potencial de licuación de los suelos, de acuerdo con el artículo 36.
16.2.9. Parámetros para el diseño y construcción de obras de sostenimiento.
Luego del análisis de los perfi les encontrados el PR debe indicar los siguientes parámetros que se deben emplear para
los diseños de las obras de sostenimiento:
a) Peso unitario  (ton/m3)
b) Cohesión c (kg/cm2):
c) Angulo de fricción  (°)
d) Coefi ciente Activo Estático K
a
e) Coefi ciente en Reposo Estático K
o
f) Coefi ciente Pasivo Estático K
p
g) Factor de Reducción del Empuje Pasivo R
h) Coefi ciente Activo Dinámico K
as
i) Coefi ciente en Reposo Dinámico K
os

36 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
j) Coefi ciente Pasivo Dinámico K
ps
k) Coefi ciente de Fricción bajo la cimentación Tan 
16.2.10. Análisis Adicionales
Indicación de las precauciones especiales que toma el proyectista o el constructor de la obra, como consecuencia de las
características particulares del terreno investigado (efecto de la Napa Freática, contenido de sales agresivas al concreto,
expansión o colapso del suelo, licuación y otros que considere pertinente el PR.)
16.3. Planos y Perfi les de puntos investigados
16.3.1. Plano de Ubicación de los puntos de exploración
Plano planimétrico o topográfi co (Ver numeral 13.4) del terreno, relacionado a una base de referencia (BM). En el plano
de ubicación se indica la ubicación física de los puntos investigados empleándose la simbología indicada en la Tabla 7.
TABLA 7
TÉCNICAS DE EXPLORACIÓN
TÉCNICA DE EXPLORACIÓN SÍMBOLO
Pozo o Calicata C – n
Perforación P – n
Trinchera T - n
Auscultación A – n
n = número correlativo de sondaje o punto de exploración.
16.3.2. Perfi l Estratigráfi co por Punto explorado
Se incluye la información de cada estrato de suelo como se indica en el sub numeral 16.2.5, así como las muestras obtenidas y
los resultados de los ensayos “in situ”. En caso se requiera un plano topográfi co para el EMS, se debe indicar la cota de arranque
del punto investigado y la cota de fondo. Se sugiere incluir los símbolos gráfi cos indicados en la Figura 3.
16.4. Resultados de los Ensayos de Laboratorio
Se incluyen todos los gráfi cos y resultados obtenidos en el Laboratorio según la aplicación de las normas de la Tabla 5.
FIGURA 3
Simbología de Suelos (Referencial)
SÍMBOLO
DIVISIONES MAYORES DESCRIPCIÓN
SUCS GRÁFICO
GW GRAVA BIEN GRADUADA
GP GRAVA MAL GRADUADA
GRAVA Y SUELOS
GRAVOSOS
GM GRAVA LIMOSA
GC GRAVA ARCILLOSA
SUELOS GRANULARES
SW ARENA BIEN GRADUADA
SP ARENA MAL GRADUADA
ARENA Y SUELOS
ARENOSOS
SM ARENA LIMOSA
SC ARENA ARCILLOSA

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 37
SÍMBOLO
DIVISIONES MAYORES DESCRIPCIÓN
SUCS GRÁFICO
ML LIMO INORGÁNICO DE BAJA PLASTICIDAD
LIMOS Y ARCILLAS
CL ARCILLA INORGÁNICA DE BAJA PLASTICIDAD
(LL < 50)
LIMO ORGÁNICO O ARCILLA ORGÁNICA DE BAJA
OL
PLASTICIDAD
SUELOS FINOS
MH LIMO INORGÁNICO DE ALTA PLASTICIDAD
LIMOS Y ARCILLAS
CH ARCILLA INORGÁNICA DE ALTA PLASTICIDAD
(LL > 50)
LIMO ORGÁNICO O ARCILLA ORGÁNICA DE ALTA
OH
PLASTICIDAD
TURBA Y OTROS SUELOS ALTAMENTE
SUELOS ALTAMENTE ORGÁNICOS Pt
ORGÁNICOS.
CAPÍTULO III
ANÁLISIS DE LAS CONDICIONES DE CIMENTACIÓN
Artículo 17.- Cargas a utilizar
Para la elaboración de las conclusiones del EMS, y en caso de contar con la información de las cargas de la edifi cación,
se consideran:
17.1. Para el cálculo del factor de seguridad de cimentaciones: se utilizan como cargas aplicadas a la cimentación, las
Cargas de Servicio que se utilizan para el diseño estructural de las columnas del nivel más bajo de la edifi cación.
17.2. Para el cálculo del asentamiento de cimentaciones apoyadas sobre suelos granulares y cohesivos: se considera la
Carga obtenida de acuerdo a la Norma Técnica de Edifi cación E .020 Cargas.
17.3. Para el cálculo de asentamientos, en el caso de edifi caciones con sótanos en las cuales se emplee plateas o losas
de cimentación, se puede descontar de la carga total de la estructura (carga muerta más sobrecarga más el peso de losa
de cimentación) el peso del suelo excavado para la construcción de los sótanos, si el PR lo considera necesario.
Artículo 18.- Asentamientos
Los asentamientos se estiman utilizando las fórmulas aceptadas por la mecánica de suelos a partir de parámetros
obtenidos mediante los ensayos in situ indicados en la Tabla 3 o los ensayos de laboratorio indicados en la Tabla 5.
Artículo 19.- Asentamiento tolerable
19.1. Todo EMS debe indicar el asentamiento tolerable que se ha considerado para la edifi cación o estructura motivo
del estudio. El Asentamiento Diferencial (Figura 4) no debe ocasionar una distorsión angular mayor que la indicada en
la Tabla 8.
19.2. En el caso de suelos granulares el asentamiento diferencial se puede estimar como el 75% del asentamiento total.

38 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
FIGURA 4
Asentamiento Diferencial
TABLA 8
DISTORSIÓN ANGULAR = α
α = δ/L DESCRIPCIÓN
1/150 Límite en el que se debe esperar daño estructural en edifi cios convencionales.
1/250 Límite en que la pérdida de verticalidad de edifi cios altos y rígidos puede ser visible.
1/300 Límite en que se debe esperar difi cultades con puentes grúas.
1/300 Límite en que se debe esperar las primeras grietas en paredes.
1/500 Límite seguro para edifi cios en los que no se permiten grietas.
1/500 Límite para cimentaciones rígidas circulares o para anillos de cimentación de estructuras rígidas, altas y esbeltas.
1/650 Límite para edifi cios rígidos de concreto cimentados sobre un solado con espesor aproximado de 1,20 m.
1/750 Límite donde se esperan difi cultades en maquinaria sensible a asentamientos.
Ref.: NAVFAC DM 7
Artículo 20.- Capacidad de carga
20.1. La capacidad de carga (q) es la presión última o de falla por corte del suelo y se determina utilizando las fórmulas
d
aceptadas por la mecánica de suelos a partir de parámetros determinados mediante los ensayos in situ indicados en la
Tabla 3 o los ensayos de laboratorio indicados en la Tabla 5.
20.2. En suelos cohesivos (arcilla, arcilla limosa y limo-arcilloso), se emplea un ángulo de fricción interna () igual a cero.
20.3. En suelos friccionantes (gravas, arenas y grav(cid:1869)a (cid:3031) s-(cid:3404)are(cid:3)n(cid:1871)(cid:3030) o(cid:3)s(cid:1861)a (cid:3030) s(cid:1855))(cid:3),(cid:1840) s (cid:3030) e emplea una cohesión (c) igual a cero.
(cid:74) (cid:74)
(cid:74) (cid:74) (cid:74)
(cid:1869)(cid:3031)(cid:3404)(cid:3)(cid:1861)(cid:3044)(cid:3) (cid:2869)(cid:3)(cid:1830)(cid:3033)(cid:3)(cid:1840)(cid:3044)(cid:3397)(cid:882)(cid:481)(cid:887)(cid:3)(cid:1871)(cid:3)(cid:1861) (cid:3) (cid:2870)(cid:3)(cid:1828)(cid:434)(cid:3)(cid:1840)(cid:3)
20.4. Para las ecuaciones indicadas en los numerales 20.2 y 20.3 se tiene:
(cid:73)
(cid:73)
(cid:4594) (cid:4593)
(cid:3435)(cid:3095)(cid:2930)(cid:2911)(cid:2924) (cid:3439) (cid:2870)
(cid:1840)(cid:3044)(cid:3404)(cid:2013) (cid:150)(cid:131)(cid:144) (cid:4606)(cid:4678)(cid:886)(cid:887)(cid:3397) (cid:4607)(cid:4679)
(cid:73) (cid:884)
(cid:4593)
(cid:1840)(cid:3030) (cid:3404)(cid:4666)(cid:1840)(cid:3044)(cid:3398)(cid:883)(cid:4667)(cid:133)(cid:145)(cid:150)
(cid:73)
(cid:74)
(cid:4593)
(cid:1840) (cid:3404)(cid:3435)(cid:1840)(cid:3044)(cid:3398)(cid:883)(cid:3439)(cid:150)(cid:131)(cid:144)(cid:4666)(cid:883)(cid:481)(cid:886) (cid:4667)
(cid:1828)
(cid:1845)(cid:2913)(cid:3404)(cid:883)(cid:3397)(cid:882)(cid:481)(cid:884)(cid:3)
(cid:1838)
(cid:2009)(cid:953) (cid:2870)
(cid:1861)(cid:2913)(cid:3404)(cid:1861)(cid:2927)(cid:3404)(cid:4666)(cid:883)(cid:3398)(cid:3) (cid:4667)
(cid:891)(cid:882)(cid:953)
(cid:74)
(cid:1828)
(cid:1845) (cid:3404)(cid:883)(cid:3398)(cid:882)(cid:481)(cid:884)(cid:3)
(cid:1838)
(cid:74) (cid:73)
(cid:2009)(cid:953) (cid:2870)
(cid:1861) (cid:3404)(cid:4666)(cid:883)(cid:3398)(cid:3) (cid:4667)
(cid:953)

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 39
Donde:
c = cohesión del suelo ubicado bajo la zapata.
ic = coefi ciente de corrección por inclinación de la carga correspondiente a la cohesión
iq = coefi ciente de corrección por inclinación de la carga correspondiente a la sobre carga (D)
sc = coefi ciente de corrección por la forma de la cimentación correspondiente a la cohesión f
s = coefi ciente de corrección por la forma de la cimentación correspondiente a la fricción
i= coefi ciente de corrección por inclinación de la carga correspondiente a la fricción
 = peso unitario volumétrico de suelo ubicado sobre el nivel de cimentación.
1
 = peso unitario volumétrico efectivo de suelo ubicado bajo el nivel de cimentación.
N 2 c= coefi ciente de capacidad de carga correspondiente a la cohesión = 5.14
Nq = coefi ciente de capacidad de carga correspondiente a la sobre carga (D)
B
N
’

=
=
a
c
n
o
c
e
h
fi
o
c i
d
e
e
n
l
t e
“á
d
r
e
e a
c a
e
p
fe
a
c
c
t
i
i
d
v
a
a
d
”
de carga correspondiente a la fricción f
α° = ángulo en grados que hace la carga con la vertical
Referencia: Bowles, Joseph E. (1996) Foundation Analysis and Design. New York: Mc Graw – Hill Book Co.
Artículo 21.- Factor de seguridad frente a una falla por corte
Los factores de seguridad mínimos que deben tener las cimentaciones son los siguientes:
21.1. Para cargas estáticas: 3,0
21.2. Para solicitación máxima de sismo o viento (la que sea más desfavorable): 2,5
Artículo 22.- Presión admisible
22.1. La determinación de la Presión Admisible, se efectúa tomando en cuenta los siguientes factores:
a) Profundidad de cimentación.
b) Dimensión de los elementos de la cimentación.
c) Características físico – mecánicas de los suelos ubicados dentro de la zona activa de la cimentación.
d) Ubicación del Nivel Freático, considerando su probable variación durante la vida útil de la edifi cación
e) Probable modifi cación de las características físico – mecánicas de los suelos, como consecuencia de los cambios en
el contenido de humedad.
f) Asentamiento tolerable de la edifi cación
22.2. La presión admisible es la menor de la que se obtenga mediante:
22.2.1. La aplicación de las ecuaciones de capacidad de carga por corte afectada por el factor de seguridad correspondiente
(Ver artículo 20).
22.2.2. La presión que cause el asentamiento admisible.
CAPÍTULO IV
CIMENTACIONES SUPERFICIALES
Artículo 23.- Defi nición
23.1. Son aquellas en las cuales la relación Profundidad / ancho (D / B) es menor o igual a cinco (5), siendo D la
f f
profundidad de la cimentación y B el ancho o diámetro de la misma.
23.2. Son cimentaciones superfi ciales las zapatas aisladas, conectadas y combinadas; las cimentaciones continuas
(cimientos corridos) y las plateas de cimentación.
23.3. Las zapatas y plateas deberán tener una forma regular: cuadrada, rectangular, continua o circular como las
mostradas a continuación. Las cimentaciones no rectangulares podrán asimilarse a otras similares conservando la misma
área y el mismo momento de inercia respecto al eje del momento resultante. Calculadas esas dimensiones equivalentes,
se obtiene el valor de la presión uniforme aplicada defi nida como:
Q
q (cid:32)
ap B(cid:99)L(cid:99)
B´ y L´ se calcularán de acuerdo a lo indicado en 4.5
Ref. Código Técnico de Edifi cación Español 314/2006
Zapata Dimensiones Forma
Cuadrada L = B

40 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
Zapata Dimensiones Forma
Rectangular L ≤ 10 B
Circular Diámetro = B
Continua L > 10 B
Combinada L ≤ 10 B

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 41
Zapata Dimensiones Forma
Anillo continuo Perímetro medio P ≥ 10 B
Nota: El peralte de la cimentación (h) debe ser determinado por el ingeniero que efectúa el diseño estructural del proyecto.
Ref. Donald P. Coduto (1994) Foundation design: Principles and Practices. Englewood Cliffs, NS: Prentice-Hall
Artículo 24.- Suelos no permitidos para apoyar las cimentaciones
No se cimienta sobre los siguientes tipos de materiales: turba, suelo orgánico, tierra vegetal, relleno de desmonte o
rellenos sanitario o industrial, ni Rellenos No Controlados. Estos materiales no permitidos tienen que ser removidos en
la totalidad del terreno, antes de ejecutar cualquier tipo de obra en el terreno y ser reemplazados con materiales que
cumplan lo indicado en el numeral 25.4.
Artículo 25.- Rellenos
25.1. Los rellenos por su origen pueden ser naturales si son formados por la naturaleza y artifi ciales si son formados por
la acción del hombre.
25.2. Los rellenos artifi ciales de acuerdo al material que lo constituye pueden ser:
25.2.1. Materiales seleccionados: todo tipo de suelo compactable, con partículas no mayores de 7,5 cm (3”), con 30%
o menos de material retenido en la malla ¾”, con un contenido de material que pasa la malla 200 menor al 50%, con IP
no mayor a 6 y sin elementos distintos de los suelos naturales.
25.2.2. Materiales no seleccionados: todo aquél que no cumpla con la condición anterior.
25.3. Los rellenos artifi ciales por las condiciones bajo las que son colocados pueden ser:
a) Controlados.
b) No Controlados.
25.4. Rellenos Controlados o de Ingeniería
25.4.1. Los Rellenos Controlados son aquellos que se construyen con Material Seleccionado, tienen las mismas
condiciones de apoyo que las cimentaciones superfi ciales. Los métodos empleados en su conformación, compactación
y control, dependen principalmente de las propiedades físicas del material. Las cimentaciones pueden apoyarse sobre
este tipo de Relleno Controlado o de Ingeniería.
25.4.2. El Material Seleccionado con el que se construye el Relleno Controlado es compactado de la siguiente manera:
a) Si tiene más de 12% de fi nos, se compacta a una densidad mayor o igual del 90% de la máxima densidad seca del
método de ensayo Proctor Modifi cado, NTP 339.141, en todo su espesor.
b) Si tiene igual o menos de 12% de fi nos, se compacta a una densidad no menor del 95% de la máxima densidad seca
del método de ensayo Proctor Modifi cado, NTP 339.141, en todo su espesor.
25.4.3. En los Rellenos Controlados o de Ingeniería es obligatorio realizar controles de compactación en cada una de las
capas compactadas, necesariamente a razón, de un control por cada 250 m2 o fracción, con un mínimo de tres controles
por capa. En áreas pequeñas (igual o menores a 25 m2) un ensayo como mínimo. En cualquier caso, el espesor máximo
a controlar es de 0,30 m de espesor.
25.5. Rellenos No Controlados
Los Rellenos No Controlados son aquellos que no cumplen con el numeral 25.4.1 Las cimentaciones superfi ciales no
se deben apoyar sobre estos Rellenos No Controlados, los cuales deben ser reemplazados en su totalidad en todo el
terreno, objeto del EMS, por materiales seleccionados debidamente compactados, como se indica en el numeral 25.4.1
antes de iniciar cualquier tipo de obra en el terreno.
Artículo 26.- Profundidad de cimentación
26.1. La profundidad de cimentación de zapatas y cimientos corridos, es la distancia desde el nivel de la superfi cie del
terreno a la base de la cimentación, excepto en el caso de edifi caciones con sótano, en que la profundidad de cimentación
está referida al nivel del piso terminado del sótano más profundo. En el caso de plateas o losas, la profundidad de
cimentación es la distancia del fondo de la losa a la superfi cie del terreno natural.
26.2. La profundidad de cimentación es definida por el PR y está condicionada por la estratigrafía del suelo,

42 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
a cambios de volumen por humedecimiento-secado, hielo-deshielo o condiciones particulares de uso de la
estructura, no siendo menor de 0,80 metros en cualquier tipo de cimentación de elementos portantes o no
portantes no arriostrados lateralmente. En el caso de cimentación sobre roca, el PR define la profundidad de
cimentación, pudiendo en este caso ser menor a 0,80 metros. La profundidad de cimentación de las losas o
plateas se verá en el párrafo siguiente.
26.3. Las plateas de cimentación son losas rígidas de concreto armado con acero en dos direcciones, apoyadas
en toda su extensión sobre un Relleno Controlado con una viga perimetral confinante de concreto armado. El
fondo de la viga debe llegar hasta el nivel de la sub-rasante, con un peralte mínimo de 0,40 metros, en el caso
de viviendas de interés social con altura no mayor a dos pisos el ingeniero estructural podrá reducir el espesor
de 0.40 m. bajo su responsabilidad diseñando dicha losa para que su comportamiento garantice la rigidez de la
cimentación con un mínimo de tres veces el espesor de la platea. En el caso que el Relleno Controlado tuviera
un espesor mayor de 0,80 metros la viga debe tener un peralte mínimo de 0,80 metros. La necesidad de incluir
vigas interiores rigidizantes adicionales a las perimetrales, el espesor de la losa y el peralte de las vigas, son
determinados por el proyectista estructural, para garantizar la rigidez de la cimentación.
26.4. Si para una estructura se plantean varias profundidades de cimentación, deben determinarse la carga
admisible y el asentamiento diferencial para cada caso. Deben evitarse la interacción entre las zonas de influencia
de los cimientos adyacentes, de lo contrario es necesario tenerla en cuenta en el dimensionamiento de los nuevos
cimientos.
26.5. Cuando la edificación tenga sus cimientos adyacentes a los de las edificaciones vecinas deberán tomarse
las provisiones necesarias en el diseño de las cimentaciones, para evitar afectar a los cimientos existentes ya
sea por incremento de carga vertical que generen una reducción en el factor de seguridad o un incremento de las
deformaciones. Estas consideraciones deberán ser evaluadas durante y después del proceso constructivo de la
edificación.
26.6. Cuando una cimentación quede por debajo del nivel de desplante de una cimentación vecina existente, el
PR analiza el requerimiento de sostenimiento de la cimentación vecina, según lo indicado en el numeral 39.8.
Artículo 27.- Presión admisible
Se determina según lo indicado en el Capítulo III.
Artículo 28.- Cargas excéntricas
28.1. En el caso de cimentaciones superfi ciales que transmiten al terreno una carga vertical Q y dos momentos M y M
x y
que actúan simultáneamente según los ejes x e y respectivamente, el sistema formado por estas tres solicitaciones es
estáticamente equivalente a una carga vertical excéntrica de valor Q, ubicada en el punto (e, e) siendo:
x y
M
e (cid:32) M x e (cid:32) y
x Q y Q
28.2. El ancho (B) o largo (L), se corrige por excentricidad reduciéndolo en dos veces la excentricidad para ubicar la
carga en el centro de gravedad del «área efectiva = B’L’»
B' (cid:32) B(cid:16) 2e
x
L' (cid:32)L(cid:16) 2e
y
28.3. El centro de gravedad del «área efectiva» coincide con la posición de la carga excéntrica y sigue el contorno
más próximo de la base real con la mayor precisión posible. Su forma es rectangular, aún en el caso de cimentaciones
circulares. (Ver Figura 5). Las cimentaciones no rectangulares se dimensionan de acuerdo a lo indicado en el numeral
23.3.
Artículo 29.- Cargas inclinadas
La carga inclinada modifi ca la confi guración de la superfi cie de falla, por lo que la ecuación de capacidad de carga es
calculada tomando en cuenta su efecto.
Artículo 30.- Cimentaciones superfi ciales en taludes o en su cercanía
30.1. En el caso de cimientos ubicados en terrenos próximos a taludes o sobre taludes o en terreno inclinado, la ecuación
de capacidad de carga es calculada teniendo en cuenta la inclinación de la superfi cie y la inclinación de la base de la
cimentación, si la hubiera.
30.2. Adicionalmente, se debe analizar la estabilidad global del talud, considerando las cargas que genera la presencia
de la estructura.
30.3. El factor de seguridad mínimo del talud, en consideraciones estáticas debe ser 1,5 y en condiciones sísmicas 1,25.
FIGURA 5
CIMIENTOS CARGADOS EXCÉNTRICAMENTE
Ref.: NAVFAC DM 7
A) CARGAS EQUIVALENTES
M
e(cid:32)
Q
La fuerza resultante actúa en el
centroide del área reducida.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 43
B) ÁREA REDUCIDA – CIMIENTO RECTANGULAR
Para cimientos rectangulares se reducen las
dimensiones siguientes:
M
L'(cid:32)L(cid:16) 2e e (cid:32) 1
1 1 Q
M
B'(cid:32)B(cid:16) 2e e (cid:32) 2
2 2 Q
C) ÁREA REDUCIDA – CIMIENTO CIRCULAR
Para un cimiento circular de radio R, el área efectiva,
A'e = 2 x (Área del segmento circular ADC), considerar
A'e como un rectángulo con lados L’ y B’ (L’ > B’)
M
e(cid:32)
Q
A' (cid:32)2S(cid:32)B'L'
e
1/2
(cid:167) R(cid:14)e (cid:183)
L'(cid:32)(cid:168)2S 2 (cid:184)
(cid:168) R(cid:16)e (cid:184)
(cid:169) 2 (cid:185)
M R (cid:16)e
e (cid:32) 2 B'(cid:32)L' 2
2 Q R (cid:14)e
2
O'B(cid:32)O'D (cid:83)R2 (cid:170) (cid:167)e (cid:183)(cid:186)
R(cid:32)OD
S(cid:32)
2
(cid:16)(cid:171)
(cid:172)
e 2 R2 (cid:16)e 2 2 (cid:14)R2Sen(cid:16)1(cid:168)
(cid:169) R
2 (cid:184)
(cid:185)
(cid:187)
(cid:188)
Las cimentaciones no rectangulares podrán asimilarse a otras similares conservando la misma área y el mismo momento
de inercia respecto al eje del momento resultante. Calculadas esas dimensiones equivalentes, se obtiene el valor de la
presión uniforme aplicada defi nida de acuerdo a 23.3.
CAPÍTULO V
CIMENTACIONES PROFUNDAS
Artículo 31.- Defi nición
31.1. Son aquellas en las que la relación profundidad / ancho (D/ B) es mayor a cinco (5), siendo D la profundidad de la
f f
cimentación y B el ancho o diámetro de la misma.
31.2. Son cimentaciones profundas: los pilotes y micropilotes, los pilotes para densifi cación, los pilares, los cajones de
cimentación y cualquier otro tipo de elemento estructural que transmita las cargas de la estructura a estratos profundos.
31.3. La cimentación profunda es usada cuando las cimentaciones superfi ciales generen una capacidad de carga que no permita
obtener los factores de seguridad indicados en el artículo 20 o cuando los asentamientos generen asentamientos diferenciales
mayores a los indicados en el artículo 18. Las cimentaciones profundas se pueden usar también para anclar estructuras contra
fuerzas de levantamiento y para colaborar con la resistencia de fuerzas laterales y de volteo. Las cimentaciones profundas
pueden además ser requeridas para situaciones especiales tales como suelos expansivos, colapsables, licuables o erosionables.
31.4. Algunas de las condiciones que hacen obligatorio el uso de cimentaciones profundas, se indican a continuación:
a) Cuando el estrato o estratos superiores del suelo son altamente compresibles y de baja resistencia, las estructuras
deben transmitir sus cargas a un estrato más profundo resistente.
b) Cuando las estructuras están sometidas a fuerzas horizontales que no puedan ser tomadas por las cimentaciones superfi ciales.
c) Cuando existen suelos expansivos, colapsables, licuables o suelos sujetos a erosión que impiden cimentar las obras
por medio de cimentaciones superfi ciales.
d) Las cimentaciones de algunas estructuras, como torres de transmisión, estructuras en el mar, ríos o lagos, y losas de
sótanos debajo del nivel freático, están sometidas a fuerzas de levantamiento.
Artículo 32.- Cimentación por pilotes
32.1. Los pilotes son elementos estructurales con diámetros menores o iguales a 90 cm, hechos de concreto, acero o
madera y son usados para construir cimentaciones en los casos en que sea necesario apoyar la cimentación en estratos
ubicados a una mayor profundidad que el usual para cimentaciones superfi ciales. Los pilotes deben diseñarse para

44 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
absorber los esfuerzos que generen las cargas por gravedad, sísmicas, viento, etc.
32.2. Programa de exploración para pilotes
El programa de exploración para cimentaciones por pilotes se sujeta a lo indicado en el artículo 15.B
32.3. Estimación de la longitud y de la capacidad de carga del pilote
Los pilotes se dividen en dos categorías principales, dependiendo de sus longitudes y del mecanismo de transferencia
de carga al suelo, como se indica a continuación:
32.3.1. Si los registros de la perforación establecen la presencia de roca dentro de la zona
D de la fi gura 2 (C-2), los pilotes se apoyan en el material rocoso que el PR considere adecuado. En este caso la
f
capacidad última de los pilotes depende por completo de la capacidad de carga de este material.
32.3.2. En el caso de suelos granulares resistentes, el PR debe determinar la longitud de los pilotes que garanticen la
carga última del pilote que se expresa como:
Q =Q +∑Q
u p f
Donde:
Q
u = Capacidad última del pilote.
Q
p = Capacidad última tomada por la punta del pilote.
∑Q f = Capacidad última tomada por la fricción superfi cial desarrollada en los lados
del pilote, por los estratos que intervienen en el efecto de fricción.
Si ∑Q es muy pequeña:
f
Q =Q
u p
32.3.3. En el caso de suelos fi nos, el PR debe determinar la longitud de los pilotes que garanticen la carga última del
pilote que se expresa como
Q =Q +∑Q
u p f
Donde:
Q
u = Capacidad última del pilote
Q
p = Capacidad última tomada por la punta del pilote.
∑Q f = Capacidad última tomada por la fricción superfi cial desarrollada en los lados
del pilote, por los estratos que intervienen en el efecto de fricción.
Q
Sin embargo, si el valor de p es pequeño:
Q =∑Q
u f
Éstos se denominan pilotes de fricción porque la mayor parte de la resistencia se deriva de la fricción lateral. La longitud
de estos pilotes depende de la resistencia cortante del suelo, de la carga aplicada y del tamaño del pilote.
32.3.4. Procedimientos teóricos para el análisis del pilote
a) Consideraciones en el cálculo de capacidad de carga
Dentro de los cálculos de la capacidad de carga de los pilotes, no se consideran los estratos licuables, aquellos de muy
baja resistencia, suelos orgánicos ni turbas ni los suelos sujetos a erosión. Los pilotes deben diseñarse para absorber los
esfuerzos que generen las cargas por gravedad, sísmicas, viento, etc.
b) Capacidad de carga del grupo de pilotes
b-1) En el caso de un grupo de pilotes de fricción hincados en arcilla, se analiza el efecto de grupo.
b-2) En el caso de pilotes de punta apoyados sobre un estrato resistente de poco espesor, debajo del cual se tiene un
suelo menos resistente, se analiza la capacidad de carga por punzonamiento de dicho suelo.
b-3) En el caso de pilotes perforados, el PR analiza el efecto del grupo.
c) Factores de seguridad
c-1) En pilotes, para el cálculo de la capacidad de carga admisible, mediante métodos estáticos, a partir de la carga
última, se utilizan los factores de seguridad estipulados siguientes:
- En pilotes individuales FS≥2.0;
- En grupos de pilotes: para cargas estáticas FS≥3.0 y para cargas dinámicas FS≥2.5
c-2) En pilotes hincados, para el cálculo mediante fórmulas dinámicas, se utiliza el factor de seguridad correspondiente a
la fórmula utilizada. En ningún caso el factor de seguridad en pilotes individuales es menor de 2.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 45
d) Espaciamiento de pilotes
d-1) El espaciamiento mínimo entre pilotes es el indicado en las Tabla 9.
TABLA 9
ESPACIAMIENTO MÍNIMO ENTRE PILOTES
LONGITUD (m) ESPACIAMIENTO ENTRE EJES
L < 10 3b
10 ≤ L < 25 4b
L ≥ 25 5b
Donde b = diámetro o mayor dimensión del pilote.
Ref.: Tomlinson (1977)
d-2) Para el caso de pilotes por fricción, este espaciamiento no es menor de 1.20 m.
d-3) En casos especiales el PR propone y sustenta mediante un análisis un espaciamiento distinto al indicado en la Tabla 9.
e) Fricción negativa
e-1) La fricción negativa es una fuerza de arrastre hacia abajo ejercida sobre el pilote por el suelo que lo rodea, la cual
se presenta bajo las siguientes condiciones:
- Si un relleno de suelo arcilloso se coloca sobre un estrato de suelo granular en el que se ejecuta un pilote, el relleno se
consolida gradualmente, ejerciendo una fuerza de arrastre hacia abajo sobre el pilote durante el período de consolidación.
- Si un relleno de suelo granular se coloca sobre un estrato de arcilla blanda, induce el proceso de consolidación en el
estrato de arcilla y ejerce una fuerza de arrastre hacia abajo sobre el pilote.
- Si existe un suelo orgánico por encima del estrato donde está cimentado el pilote, el suelo orgánico se consolida gradualmente,
debido a la alta compresibilidad propia de este material, ejerciendo una fuerza de arrastre hacia abajo sobre el pilote.
- El descenso del nivel freático incrementa el esfuerzo vertical efectivo sobre el suelo a cualquier profundidad, lo que
induce asentamientos por consolidación en la arcilla. Si un pilote se localiza en el estrato de arcilla, queda sometido a
una fuerza de arrastre hacia abajo.
e-2) Este efecto incrementa la carga que actúa en el pilote y es generado por el desplazamiento relativo hacia abajo del
suelo con respecto al pilote; se toma en cuenta cuando se efectúa pilotaje en suelos compresibles.
f) Análisis del efecto de la fricción negativa
f-1) Para analizar el efecto de la fricción lateral negativa se utilizan los métodos estáticos, considerando únicamente en
ellos la fricción lateral suelo – pilote, actuando hacia abajo.
f-2) La fricción negativa se considera como una carga adicional a la que trasmite la estructura.
32.3.5. Asentamientos
Los asentamientos se determinan utilizando las fórmulas aceptadas por la mecánica de suelos a partir de parámetros
obtenidos mediante los ensayos in situ indicados en la Tabla 3 o los ensayos de laboratorio indicados en la Tabla 5.
a) Se estima primero el asentamiento tolerable por la estructura y luego se calcula el asentamiento del pilote aislado o
grupo de pilotes para luego compararlos.
b) En el cálculo del asentamiento del pilote aislado se consideran: el asentamiento debido a la deformación axial del
pilote, el asentamiento generado por la acción de punta y el asentamiento generado por la carga transmitida por fricción.
c) En el caso de pilotes en suelos granulares, el asentamiento del grupo está en función del asentamiento del pilote aislado.
El asentamiento del pilote aislado puede determinarse preliminarmente mediante las fórmulas aceptadas por la mecánica
de suelos y luego de la prueba de carga debe verifi carse el asentamiento empleando los resultados obtenidos de ella.
d) En el caso de pilotes en suelo cohesivo, el principal componente del asentamiento del grupo proviene de la consolidación
de la arcilla. Para estimar el asentamiento, en este caso, puede reemplazarse al grupo de pilotes por una zapata imaginaria
ubicada a 2/ de la profundidad del grupo de pilotes, de dimensiones iguales a la sección del grupo y que aplica la carga
3
transmitida por la estructura.
FIGURA 6

46 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
32.4. Consideraciones durante la ejecución de la obra
Durante la ejecución de la obra, se efectúan pruebas de carga y la capacidad de carga es verifi cada por una fórmula
adecuada al sistema de instalación del pilote.
32.4.1. Pruebas de carga
a) Se deben efectuar pruebas de carga estáticas de compresión axial según lo indicado en la Norma ASTM D 1143,
pruebas de carga estáticas de tracción axial según lo indicado en la Norma ASTM D 3689 o mediante pruebas de carga
dinámicas a gran escala según lo indicado en la Norma ASTM D 4945.
b) En caso que el PR lo indique se deben efectuar pruebas estándar para cimientos profundos bajo carga lateral según
lo indicado en la Norma ASTM D3966. El PR debe indicar el número mínimo de pruebas a ejecutar.
c) El número de pruebas de carga es de una por cada lote o grupos de pilotes, con un mínimo de una prueba por cada
cincuenta pilotes.
d) Las pruebas se efectúan en zonas con el perfi l de suelo previamente conocido y el más desfavorable.
32.4.2. Pruebas de integridad
Se debe efectuar la verifi cación del buen estado físico al 100% de los pilotes instalados mediante la ejecución de pruebas
de integridad de bajo impacto según lo indicado en la Norma ASTM D 5882.
32.4.3. Tolerancias constructivas
El pilote debe ser ejecutado considerando las siguientes exigencias mínimas:
a) Desplazamiento del eje en planta del pilote instalado con respecto al eje del pilote en el plano ≤ a 0.10 m.
b) Inclinación del eje del pilote instalado respecto a la inclinación del eje indicado en el plano ≤ a 2°.
Referencia: NAVFAC DM7.2 ( a y b)
c) En el eventual caso que se incumpla lo indicado en los literales a) y b), el Supervisor de la Obra y el ingeniero
estructural que diseñó la cimentación decidirán las acciones que debe tomar el contratista que ejecutó la instalación de
los pilotes para corregir, si se requiere, el problema generado por el cumplimiento, de manera que la ubicación fi nal de
los pilotes no genere esfuerzos que no sean tolerados por la cimentación.
Artículo 33.- Cimentación por pilares
33.1. Los pilares son elementos estructurales de concreto, vaciados “in situ” con diámetro mayor a 0.90 m, con o sin
refuerzo de acero y con o sin fondo ampliado.
33.2. Capacidad de carga
La capacidad de carga de un pilar es evaluada de acuerdo a los mismos métodos estáticos utilizados en el cálculo de
pilotes. Se toma en cuenta los efectos por punta y/o fricción de acuerdo al tipo de suelo en el cual son instalados.
33.3. Factor de seguridad
La capacidad admisible se obtiene dividiendo la capacidad última por el factor de seguridad. Se utilizan los factores
estipulados en el artículo 21.
33.4. Acampanamiento en la base del pilar
Se puede acampanar el pilar mediante el ensanchamiento de su base a fi n de incrementar la capacidad de carga del pilar,
siempre y cuando no exista peligro de derrumbes.
33.5. Afl ojamiento del suelo circundante
El afl ojamiento del suelo circundante se controla mediante:
33.5.1. Una rápida excavación y vaciado del concreto.
33.5.2. El uso de un forro en la excavación.
33.5.3. La aplicación del Lodo Bentonítico.
33.6. Asentamientos
Los asentamientos se determinan utilizando lo indicado en el sub numeral 32.3.5
Artículo 34.- Cajones de cimentación
34.1. Los cajones de cimentación son elementos estructurales de concreto armado que se construyen sobre el terreno y
luego son introducidos en el mismo por su propio peso al excavarse el suelo ubicado en su interior. El PR indica el valor
de la fricción lateral del suelo para determinar el peso requerido por el cajón para su instalación.
34.2. Capacidad de carga
La capacidad de carga de un cajón de cimentación es evaluada de acuerdo a los mismos métodos estáticos utilizados
en el cálculo de zapatas o pilares y depende de la relación profundidad /ancho (D/ B). Si es menor o igual a cinco (5) se
diseña como cimentación superfi cial, si es mayor a cinco (5) se diseña como un p f i lar.
34.3. Factor de seguridad
La capacidad admisible se obtiene dividiendo la capacidad de carga última entre el factor de seguridad. Se utilizan los
factores estipulados en el artículo 21.
34.4. Asentamientos
Los asentamientos de un cajón de cimentación se estiman de acuerdo a los mismos métodos utilizados en el cálculo de
los asentamientos de las zapatas o pilares y depende de la relación profundidad /ancho (Df/ B). Si es menor o igual a
cinco (5) se estima el asentamiento como si se tratara de una cimentación superfi cial, si es m ayor a cinco (5) se estima
el asentamiento como si se tratara de un pilar.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 47
CAPÍTULO VI
PROBLEMAS ESPECIALES DE CIMENTACIÓN
Artículo 35.- Suelos colapsables
35.1. Son suelos que cambian violentamente de volumen por la acción combinada o individual de las siguientes acciones:
a) Al ser sometidos a un incremento de carga o
b) Al humedecerse o saturarse
35.2. Obligatoriedad de los Estudios
35.2.1. En los lugares donde se conozca o sea evidente la ocurrencia de hundimientos debido a la existencia de
suelos colapsables, el PR incluye en su EMS un análisis basado en la determinación de la plasticidad del suelo NTP
339.129:1999, del ensayo para determinar el peso volumétrico NTP 339.139:1999, y del ensayo de humedad NTP
339.127:1998, con la fi nalidad de evaluar el potencial de colapso del suelo en función del Límite Liquido (LL) y del peso
volumétrico seco (γ).
35.2.2. La relación e d ntre los colapsables y no colapsables y los parámetros antes indicados se muestra en la fi gura siguiente:
FIGURA 7
Criterios del Potencial de Colapso
Ref.: NAVFAC DM 7
35.3. Evaluación del Índice de Colapso
35.3.1. Cuando el análisis indicado en el sub numeral 35.2.2 da como resultado que el suelo es potencialmente
colapsable, el PR debe verifi car la existencia o no de la colapsabilidad mediante los resultados del ensayo Método de
ensayo normalizado para la medición del potencial de colapso de suelos NTP 339.163.
35.3.2. Las muestras utilizadas para la evaluación de colapso son obtenidas de pozos a cielo abierto, en condición
inalterada, preferentemente del tipo Mib.
35.3.3. El Índice de Colapso (I ) se defi ne mediante la siguiente expresión:
C
(cid:39)e (cid:39)h
I (%)(cid:32) o I (cid:11)%(cid:12)(cid:32)
C 1(cid:14)e C h
0 0
e = Cambio en la relación de vacíos debido al colapso bajo humedecimiento.
e = Relación de vacíos inicial.
0
h = Cambio de altura de la muestra.
h = Altura inicial de la muestra.
0
35.34. El PR establece la severidad del problema de colapso mediante los siguientes grados de colapso. Los suelos
dentro de la zona activa de la cimentación no pueden tener un Ic > 6 por considerarse un colapso moderadamente severo.
TABLA 10
Clasifi cación del Índice de colapso Ic
Grado de Colapso Índice de colapso Ic (%)
Ninguno 0
Leve 0,1 a 2,0
Moderado 2,1 a 6,0
Moderadamente severo 6,1 a 10,0
Severo > 10,0
Ref.: NTP 339:163

48 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
35.5.5. En caso se verifi que un índice de colapso mayor a 6, el PR formula las recomendaciones correspondientes.
35.4. Cimentaciones en áreas de suelos colapsables (I > 6)
c
35.4.1 Las obras construidas sobre este tipo de suelos están sometidas a grandes fuerzas causadas por el hundimiento
violento del suelo, el cual provoca asentamiento, agrietamiento y ruptura de la cimentación y de la estructura. Por lo tanto,
no está permitido cimentar directamente sobre suelos colapsables.
35.4.2 La cimentación y los pisos deben apoyarse sobre suelos no colapsables (I ≤ 6).
c
35.4.3 Los pisos no deben apoyarse directamente sobre suelos colapsables (I > 6).
c
35.5. Reemplazo de un suelo colapsable
Cuando se encuentren suelos que presentan colapso moderado y a juicio del PR, poco profundos, deben ser
retirados en su totalidad antes de iniciar las obras de construcción y reemplazados por Rellenos Controlados
compactados adecuadamente de acuerdo al numeral 25.4. Rellenos Controlados o de ingeniería de la presente
Norma.
Artículo 36.- Ataque químico por suelos y aguas subterráneas
36.1. Las aguas subterráneas que contienen sulfatos y/o cloruros actúan más rápidamente que un suelo seco que
contenga estos elementos; sin embargo, el humedecimiento de un suelo seco por riego, fi ltraciones de agua de lluvia,
fugas de conductos de agua o cualquier otra causa, puede activar a las sales agresivas.
36.2. Esta Norma sólo considera el ataque externo por suelos y aguas subterráneas que contengan sales agresivas y no
toma en cuenta ningún otro tipo de agresión.
36.3. Obligatoriedad de los Estudios
En los lugares con Napa Freática en la zona activa de la cimentación o donde se conozca o sea evidente la ocurrencia
de ataque químico de las sales contenidas en el suelo al concreto simple o armado de todas las estructuras soterradas,
el PR debe incluir en su EMS un análisis basado en ensayos químicos del agua o del suelo en contacto con ellas, para
descartar o contrarrestar tal evento de acuerdo a lo indicado en la NTE E.060 Concreto Armado.
36.4. Ataque Químico por Suelos y Aguas Subterráneas
36.4.1. Ataque Ácido
Si el valor del pH es menor a 4,0, el PR propone medidas de protección adecuadas para proteger el concreto simple o
armado de todas las estructuras soterradas del ataque ácido.
36.4.2. Ataque por Sulfatos
a) La mayor parte de los procesos de destrucción del concreto causados por la formación de sales agresivas son debidos
a la acción de los sulfatos.
b) La agresión de los sulfatos se diferencia de la causada por las aguas blandas, en que no tiene lugar una lixiviación,
sino que la pasta endurecida de cemento, a consecuencia de un aumento de volumen, se desmorona y expansiona,
formándose grietas y disgregación del concreto.
c) En la NTE E.060 Concreto Armado se indican los requisitos para concreto expuesto a sulfatos en aguas y suelos
subterráneos y la medida correctiva a usar en cada caso.
d) En caso que se desee usar un material sintético para proteger la cimentación, este debe ser una geomembrana o
geotextil impregnado con asfalto, cuyas características son defi nidas por el PR. Las propiedades de estos materiales
están de acuerdo a las NTP. No está permitido el uso de elementos sintéticos (plásticos) que no cumplan con los
requisitos de las NTP para ser empleados como elementos impermeabilizantes.
e) La determinación cuantitativa de sales solubles de sulfatos en aguas y suelos se hace mediante las NTP 339:074, NTP
400.014, respectivamente.
36.4.3. Ataque por Cloruros
a) Los fenómenos corrosivos del ión cloro a las cimentaciones se restringe al ataque químico al acero de refuerzo del
concreto armado.
b) Cuando el contenido de ión cloro determinado mediante la NTP 400.014, sea mayor 0,15 %, el PR recomienda las
medidas de protección necesarias.
c) La determinación cuantitativa de cloruros en aguas y suelos se hace mediante las NTP 339.076 y 400.014,
respectivamente.
Artículo 37.- Suelos expansivos
37.1. Son suelos cohesivos con bajo grado de saturación que aumentan de volumen al humedecerse o saturarse.
37.2. Obligatoriedad de los Estudios
37.2.1. En las zonas en las que se encuentren suelos cohesivos con bajo grado de saturación y plasticidad alta (LL  50),
el PR incluye en su EMS un análisis basado en la determinación de la plasticidad del suelo NTP 339.129 y ensayos de
granulometría por sedimentación NTP 339.128 con la fi nalidad de evaluar el potencial de expansión del suelo cohesivo
en función del porcentaje de partículas menores a 2 m, del índice de plasticidad (IP) y de la actividad (A) de la arcilla.
37.2.2. La relación entre la Expansión Potencial (E) y los parámetros antes indicados se muestra en la fi gura siguiente:
p

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 49
FIGURA 8
Clasifi cación de Cambio de Potencial de Volumen
Ref.: NAVFAC DM 7
IP
Actividad(cid:11)A(cid:12)(cid:32)
%(cid:31)2(cid:80)m
37.3. Evaluación del Potencial de Expansión
37.3.1. Cuando el PR encuentre evidencias de la existencia de suelos expansivos, sustenta su evaluación mediante los
resultados del ensayo para la Determinación del Hinchamiento Unidimensional de suelos cohesivos según NTP 339.170.
37.3.2. Las muestras utilizadas para la evaluación del hinchamiento son obtenidas de pozos a cielo abierto, en condición
inalterada, preferentemente del tipo Mib. Véase aplicación en la tabla 11.
TABLA 11
CLASIFICACIÓN DE SUELOS EXPANSIVOS
Potencial de expansión Expansión en consolidómetro, bajo Índice de plasticidad Porcentaje de partículas menores que
Ep presión vertical de 7 kPa (0,07 kgf/cm2) IP dos micras
% % % %
Muy alto > 30 > 32 > 37
Alto 20 – 30 23 – 45 18 – 37
Medio 10 – 20 12 – 34 12 – 27
Bajo < 10 < 20 < 17
Ref.: Earth Manual, U.S. Bureau of Reclamation (1998)
37.4. Cimentaciones en áreas de suelos expansivos.
37.4.1. Las cimentaciones construidas sobre arcillas expansivas están sometidas a grandes fuerzas causadas por la
expansión, las cuales provocan levantamiento, agrietamiento y ruptura de la cimentación y de la estructura. Por lo tanto,
no está permitido cimentar directamente sobre suelos expansivos.
37.4.2. Todos los elementos de cimentación deben apoyarse sobre suelos no expansivos o con potencial de expansión
bajo.
37.4.3. Los pisos no deben apoyarse directamente sobre suelos expansivos. Existen las siguientes alternativas:
a) Se deja un espacio libre, sufi cientemente holgado, para permitir que el suelo bajo el piso se expanda y no lo afecte.
En este caso, el piso se diseña como una losa armada en dos direcciones conectada a los elementos de cimentación.
b) Efectuar el reemplazo indicado en el numeral 37.5.
37.5. Reemplazo de un suelo expansivo
Cuando se encuentren suelos medianamente expansivos y a juicio del PR, poco profundos, éstos son retirados en
su totalidad antes de iniciar las obras de construcción y son reemplazados por Rellenos Controlados compactados
adecuadamente de acuerdo al numeral 25.4. Rellenos Controlados o de Ingeniería.
Artículo 38.- Licuación de suelos
38.1. En suelos granulares y en algunos suelos granulares con fi nos cohesivos ubicados bajo la Napa Freática, las
vibraciones de los sismos pueden generar el fenómeno denominado Licuación, el cual consiste en la pérdida momentánea
de la resistencia al corte del suelo, como consecuencia del incremento de la presión de poros que se genera en el agua
contenida en sus vacíos. Esta pérdida de resistencia al corte genera la ocurrencia de falla por asentamiento en las obras
apoyadas en estos tipos de suelos y por el desplazamiento lateral de taludes y terraplenes.
38.2. Para que un suelo granular sea susceptible de licuar durante un sismo, debe presentar simultáneamente las
características siguientes:

50 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
a) Estar constituido por arena, arena limosa, arena arcillosa, limo arenoso no plástico o grava empacada en una matriz
constituida por alguno de los materiales anteriores.
b) Encontrarse sumergido.
38.3. En estos casos, el PR debe incluir en su EMS un análisis determinístico y probabilístico del Potencial de Licuación
de la zona, (Ver numeral 38.5) e indicar la probabilidad de ocurrencia o no del fenómeno de Licuación.
38.4. Exploración de campo
38.4.1. Cuando la historia sísmica del lugar haga sospechar la posibilidad de ocurrencia de Licuación, el programa
de exploración de toda el área comprometida por la estructura se realiza de acuerdo a lo indicado en la Tabla 6 y con
perforaciones hasta 15 m de profundidad como mínimo.
38.4.2. Cuando en las Investigaciones Preliminares se encuentren las condiciones indicadas en los numerales 38.1, 38.2
y 38.3, se asume la probabilidad de ocurrencia del fenómeno de Licuación. En tal caso, el PR informa al Solicitante la
necesidad de ampliar el Programa de Exploración para incluir el Análisis de Licuación. Esta ampliación del Programa de
Exploración de Campo y Laboratorio debe ser pactada con el Solicitante.
38.4.3. Las perforaciones deben tener una profundidad mínima de 15 m y deben ser realizadas por las técnicas de
lavado o rotativa. Dentro de las perforaciones se llevan a cabo Ensayos de Penetración Estándar SPT (NTP 339.133)
espaciados obligatoriamente cada 1 m. Las muestras que se obtengan en el penetrómetro utilizado para el ensayo SPT
son recuperadas para efectuar en todas ellas los siguientes ensayos como mínimo: Véase aplicación en la Tabla 12.
TABLA 12
SUELOS. Método de ensayo para el análisis granulométrico. NTP 339.128
SUELOS. Método de ensayo para determinar el límite líquido, límite plástico e índice de plasticidad de
NTP 339.129
suelos
SUELOS. Método de ensayo para determinar el peso específi co relativo de las partículas sólidas de un
NTP 339.131
suelo
SUELOS. Método para la clasifi cación de suelos con propósitos de ingeniería (sistema unifi cado de
clasifi cación de suelos, SUCS). NTP 339.134
38.4.4. Los ensayos DPSH, CTP, CPT y la medición de las velocidades de propagación de las ondas de corte pueden ser
usados para investigaciones preliminares, o como investigación complementaria de los ensayos SPT, previa calibración
en el caso de los ensayos DPSH y CTP
38.5. Análisis del Potencial de Licuación
38.5.1. En el caso de suelos granulares que presenten las características indicadas en los numerales 38.1, 38.2 y 38.3, se
realiza el Análisis del Potencial de Licuación utilizando el método propuesto por Seed e Idriss (1971, 1982) y actualizado
por el National Center for Earthquake Research (1997, NCEER) y por el Earthquake Engineering Research Center (2003,
2004 EERC), como procedimiento para la evaluación del potencial de licuación. Este método fue desarrollado en base a
observaciones in-situ del comportamiento de depósitos de arenas durante sismos pasados.
38.5.2. El procedimiento involucra el uso de la resistencia a la penetración estándar N (Número de golpes del ensayo
SPT). El valor de N obtenido en el campo se corrige por: energía, diámetro de la perforación, longitud de las barras y
tensión efectiva para obtener el valor de (N) .
160
38.5.3. En forma complementaria al SPT, pueden emplearse la resistencia a la penetración del cono estático (CPT) q
c1
o las velocidades de propagación de las ondas de corte V y calcular a partir de uno de esos valores el Potencial de
s1
Licuación de los suelos. Se considera también para el análisis: el porcentaje de fi nos (% < 75 μm), el factor de reducción
de las tensiones (rd), la aceleración horizontal pico en el terreno (a ), la magnitud momento (M ), la profundidad (d) y
max w
la velocidad de ondas de corte promedio sobre los 12m (V* ).
s,12m
38.5.4. La aceleración máxima (a ) requerida para el análisis del potencial de licuación es estimada por el PR, la cual debe ser
max
congruente con los valores empleados en el diseño estructural tomando en cuenta que, en el caso de licuación, la aceleración
que se considera es la que puede ocurrir en el suelo de apoyo de la cimentación. Si a la fecha del proyecto se cuente con un
mapa ofi cial de aceleraciones máximas superfi ciales del territorio nacional, el PR debe emplear dicha información.
38.5.5. El método determinístico permite calcular el esfuerzo cortante cíclico normalizado resistente mínimo que produce
licuación (CRR ) y el esfuerzo cortante cíclico normalizado inducido por el sismo (CSR). Adicionalmente, se efectúa una
M
evaluación probabilística basada en un análisis estadístico de los posibles sismos que puedan ocurrir en un lugar para
determinar la Probabilidad de Licuación (P).
L
38.5.6. El PR calcula la Probabilidad de Licuación (P) empleando los criterios y procedimientos más recientes, aceptados
L
en Geotecnia.
38.5.7. El PR establece la severidad del problema de licuación mediante los criterios de la Tabla 13.
TABLA 13
CLASIFICACIÓN DEL POTENCIAL DE LICUACIÓN
Licuación PL
Alta > 50%
Moderada 10% < PL ≤ 50%
Baja 5% < PL ≤ 10%
Muy baja < 5%
Ref.: Iwasaki (1984)
38.5.8. El PR determina los Factores de Seguridad frente a la ocurrencia de la licuación (FS) con el valor mínimo
L
indicado en la Tabla 13.A, el que depende del tipo e importancia de la obra clasifi cada de acuerdo a la Norma E.030. Se
debe también establecer la aceleración máxima de un sismo que causaría licuación para el Factor de Seguridad frente a
la ocurrencia de la licuación (FS) empleado en el diseño. Siendo: FS = CRR / CSR
L L M

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 51
TABLA 13A
CATEGORIA DE LAS
FSL mínimo
EDIFICACIONES (E.030)
A 1.25
B 1.15
C 1.00
38.6. Cimentaciones en áreas de suelos licuables.
38.6.1. Las cimentaciones construidas sobre suelos que se licuan (P>10%), están sometidas a grandes asentamientos,
L
desplazamiento lateral y falla de la cimentación y de la estructura. Por lo tanto, no está permitido cimentar directamente
sobre suelos licuables.
38.6.2. La cimentación y los pisos deben apoyarse sobre suelos no licuables o con potencial de licuación baja (P L≤ 10%).
38.6.3. Los pisos no deben apoyarse directamente sobre suelos licuables (P>10%). En este caso, el piso se diseña
L
como una losa armada en dos direcciones conectada a los elementos de cimentación.
38.6.4. El PR propone el tipo de cimentación para apoyar la estructura sobre suelos no licuables o los procedimientos
constructivos para mejorar las condiciones del suelo y lograr que la Probabilidad de Licuación (P) sea  10%. En el
caso de mejoramiento del suelo, es obligatorio verifi car mediante un adecuado programa de explo L ración de campo de
acuerdo a lo indicado en los numerales 38.5.2 y 38.5.3 que permita realizar un nuevo Análisis del Potencial de Licuación
de acuerdo a lo indicado en el numeral 38.4.
FIGURA 9
Curvas simplifi cadas para el cálculo del CRR a partir del SPT (N)
160
Ref.: NCEER 1997

52 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
FIGURA 10
Curvas simplifi cadas para el cálculo del CRR a partir del CPT (q )
c1N
Ref.: NCEER 1997
FIGURA 11
Curvas simplifi cadas para el cálculo del CRR a partir
velocidades de ondas de corte (V ).
s1
Ref.: NCEER 1997

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 53
Artículo 39.- Sostenimiento de excavaciones
39.1 Es obligatorio que el PR incluya en el EMS, de acuerdo a lo indicado en el literal g) del sub numeral 16.2.7, la
evaluación geotécnica sobre la necesidad o no de la ejecución de obras de sostenimiento. En caso de requerirse
la ejecución de obras de sostenimiento debe indicar los parámetros que se mencionan en el sub numeral 16.2.9.
39.2 Las excavaciones verticales de más de 1,50 m de profundidad, medidas a partir del nivel de terreno natural
en el momento de iniciar la excavación, requeridas para alcanzar los niveles del proyecto (zanjas, sótanos y
cimentaciones) no deben permanecer sin sostenimiento, salvo que el EMS realizado por el PR determine que no es
necesario efectuar obras de sostenimiento, de acuerdo a lo indicado en el numeral 39.8.
39.3 Los materiales productos de la excavación deben ser acumulados a una distancia no menor de 2 m del borde de la
excavación, a menos que el PR indique una distancia mayor.
39.4 El tipo de sostenimiento, su diseño y construcción son responsabilidad del constructor de la obra; quien debe contar
para su diseño con un PRS y cumplir con lo indicado en el numeral 39.12.
39.5 En caso el PRS, basándose en lo indicado por el PR en el EMS, determine la necesidad de ejecutar obras provisionales
de sostenimiento en el límite de propiedad o debajo de las edifi caciones vecinas colindantes con el proyecto; estas deben
ejecutarse tomando en cuenta el artículo 959 del Código Civil.
39.6 En caso de ser requerido el bombeo o abatimiento de la Napa Freática durante la excavación y la construcción
de las obras de sostenimiento y/o calzaduras, el PR propone los coeficientes de permeabilidad horizontal y
vertical del terreno aplicables al cálculo del caudal de agua a extraer y previene cualquier consecuencia negativa
que pueda coaccionar a la obra o a las edificaciones vecinas, el acto de bombear o abatir la Napa Freática.
39.7 Excavaciones sin estructuras de sostenimiento
39.7.1. No se permiten excavaciones sin soporte cualquiera que fuera su profundidad, si las mismas reducen la capacidad
de carga o producen inestabilidad en las cimentaciones vecinas.
39.7.2. El PR determina, si procede, la profundidad máxima o altura crítica (H) a la cual puede llegar la excavación sin
c
requerir soporte.
39.8 Efectos de Sismo
De producirse un sismo, el Constructor procede de inmediato, bajo su responsabilidad y tomando las precauciones del
caso, a revisar el estado de las mismas y proceder a reforzar mediante sostenimiento adicional en el caso de observarse
algún efecto, daño o desplazamiento del sistema de sostenimiento.
39.9 Monitoreo de las Excavaciones
39.9.1. El constructor efectúa de manera permanente el monitoreo de los trabajos de toda excavación y verifi ca si se
producen o no deformaciones en las estructuras adyacentes existentes a fi n de tomar las medidas correctivas del caso
de manera oportuna.
39.9.2. Se verifi ca a través de un sistema de monitoreo que las deformaciones del sistema de sostenimiento y/o de
las edifi caciones contenidas y/o calzadas se encuentren dentro del rango establecido en el proyecto, elaborado por el
PRS. En caso de ser superadas, se toman las medidas necesarias para garantizar la estabilidad del proyecto y de las
edifi caciones y vías adyacentes.
39.10 Control de Calidad de los Sistemas de Sostenimiento
La supervisión bajo su responsabilidad está obligada a verifi car las pruebas que se efectúen para garantizar la calidad de
todos los elementos que se empleen en los sistemas de sostenimiento.
39.11 Tipos de Sostenimiento de Excavaciones
39.11.1. Existen diversos tipos de sostenimiento: provisional y defi nitivo, para los taludes de corte, entre los cuales
podemos mencionar: entibaciones, muros anclados, tablestacas, pilotes secantes, pilotes anclados, muros diafragma,
muros pantalla, calzaduras, pernos de anclaje, cortinas de micropilotes, jet grouting, entre otros.
39.11.2. El PRS basándose en el sistema de sostenimiento indicado por el PR en el EMS, evalúa su factibilidad técnica,
para lo cual debe tomar en cuenta las características, edifi caciones u otras obras colindantes al proyecto, servicios
públicos, la agresividad del terreno y las aguas subterráneas, las condiciones y propiedades del suelo o roca en la zona
de cimentación del anclaje, accesos al sitio.
39.11.3. El PRS debe considerar el eventual daño potencial que pueda generar el sistema de sostenimiento sobre las
estructuras adyacentes, vías en el límite de propiedad y servidumbre de paso.
39.11.4. Las estructuras de sostenimiento ancladas son diseñadas para evitar las fallas previstas en la Figura 12.
39.11.5. Para los diseños de las estructuras de sostenimiento, la altura (H) que se contempla en el análisis de estabilidad
global, es la comprendida entre la superfi cie del terreno y el nivel de fondo de cimentación.
39.11.6. Estabilidad Global
a) El análisis de la estabilidad global de una estructura de sostenimiento considera como mínimo los siguientes aspectos:
el proceso constructivo del sistema de sostenimiento, la geometría de la excavación, sobrecargas actuantes, efectos
sísmicos, las condiciones generales del terreno, las propiedades físico-mecánicas de los estratos de los suelos y rocas,
esfuerzos prexistentes e inducidos y los niveles freáticos.
b) La estabilidad global de las estructuras de sostenimiento, temporal o permanente, contempla un F.S. mínimo de 1.50
en condición estática y 1.25 en condición pseudo-dinámica; en ambos casos respecto al estado límite del suelo.

54 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
FIGURA 12
Posibles Fallas en Estructuras de Sostenimiento Ancladas
a) Falla por traccion el tendon b) Falla por a s r u r e a l n o c - a m in i y e e n c t c o i o e n n la interfase c) Falla por t e a n rr d a o n n c a - m in i y e e n c to c i e o n n la interfase d) Falla por flexion del muro
e) Falla en el muro por una insuficiente
resistencia (por empuje) pasiva f) Falla por rotacion hacia adelanteg) Falla por insuficiente capacidad axial h) Falla por volcamiento
i) Falla por deslizamiento
j) Falla circular de la masa de suelo
Referencia: FHWA (1999), “Geotechnical Engineering Circular N° 4, Ground Anchor and Anchored Systems” Publication
N° FHWA-IF-99-015, U.S. Department of Transportation Federal Highway Administration, Washington, D.C. 1999.
39.11.7. Estructuras de Sostenimiento Ancladas
En caso la estructura de sostenimiento requiera el uso de anclajes (muros anclados, pilotes anclados, soil nails, entre
otros), se considera los siguientes aspectos:
a) Acero de Refuerzo:
a-1) El dimensionamiento del acero de refuerzo (cables o barras) depende del carácter provisional o permanente del
sistema de sostenimiento. La carga de trabajo del anclaje es defi nida por la siguiente expresión:
(cid:882)(cid:484)(cid:891)(cid:882)(cid:3)(cid:1858)(cid:3052)(cid:3)(cid:1827)(cid:3046)
(cid:1842)(cid:3050)(cid:3404)
Referencia: ABNT (1996), “Execução de Tirantes Ancorados(cid:2015) no Terreno” NBR 5629/1996. Associação Brasileira de
Normas Técnicas, Rio de Janeiro, Agosto 1996.
Donde:
: esfuerzo de fluencia del acero
: área del acero de refuerzo
(cid:1858)(cid:3052)
: carga de trabajo del anclaje
(cid:1827) (cid:3046) : coeficiente de seguridad. para
(cid:1842)(cid:3050) anclajes provisionales, o para el caso
(cid:2015) de anclajes permanentes.(cid:2015) (cid:3404)(cid:883)(cid:484)(cid:887)(cid:882)
(cid:2015)(cid:3404)(cid:883)(cid:484)(cid:889)(cid:887)
a-2) Se considera anclajes provisionales aquellos que se ejecutan en obras que permanecen sin un sistema de
sostenimiento defi nitivo que no exceda de dos años. Los anclajes permanentes son aquellos que permanecen como
sistema de sostenimiento por más de dos años; para estos fi nes, todos los elementos conformantes del anclaje reciben
tratamiento especial para garantizar su funcionamiento adecuado durante el tiempo de vida útil de la estructura en las
que fueron instaladas.
b) Longitud de Bulbo:
b-1) La longitud del bulbo es determinada por:

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 55
(cid:1842)(cid:3050)
Referencia: Post-Tensioning Institute (2004), “Recomm(cid:1838)(cid:3029)en(cid:3404)dations for Prestressed Rock and Soil Anchors” Fourth Edition,
U.S.A.
(cid:2024)(cid:3)(cid:1830)(cid:3)(cid:2028)(cid:3050)
Donde:
: longitud del bulbo del anclaje
: carga de trabajo del anclaje
(cid:1838)(cid:3029) : diámetro de la perforación
(cid:1842)(cid:3050) : capacidad de adherencia de trabajo en el
(cid:1830) contacto suelo - Material Cementante
(cid:2028)(cid:3050)
: capacidad de adherencia última en el
(cid:2028)c(cid:3050)on(cid:3404)ta(cid:2028)c(cid:3048)to(cid:3039)(cid:3047) (cid:932)s(cid:1832)u(cid:1845)elo -(cid:1832) m(cid:1845)a(cid:3410)te(cid:884)ri(cid:484)a(cid:882)l(cid:882) cementante
(cid:2028)(cid:3048)(cid:3039)(cid:3047)
b-2) La longitud del bulbo no debe ser inferior a 4.50 m en anclajes formados por cables de acero, y de 3.00 m si se
emplean barras de acero.
b-3) En caso el material cementante sea lechada de cemento, el PRS a su juicio y bajo su responsabilidad puede usar
los valores de la Tabla 14 para la determinación del parámetro ; siempre y cuando el PRS tenga conocimiento
del estrato resistente típico de la zona donde se cimientan los anclajes. Caso contrario, es obligatorio la ejecución de
Ensayos de Arrancamiento.
b-4) En caso de usar un Material Cementante diferente a lechada de cemento, el PRS se ciñe a las especifi caciones
técnicas del fabricante de dicho material; el mismo que debe contar con los certifi cados correspondientes.
c) Longitud Libre de Anclaje:
c-1) La longitud libre mínima debe garantizar: (1) la estabilidad del sistema suelo - estructura, (2) la localización del
inicio de la cimentación del bulbo un mínimo de 1.50 m atrás de la Superfi cie Crítica de Falla resultante del análisis de
estabilidad global descrito en el sub numeral 39.12.6. (ver Figura 13), y (3) la localización del bulbo en terreno natural (no
puede cimentarse en Rellenos No Controlados. Ver numeral 25.5) y a profundidad sufi ciente para proveer la sobrecarga
de suelo necesaria, bajo las siguientes consideraciones:
- La distancia desde el centro del bulbo a la superfi cie natural del terreno no debe ser menor a 4.50 m cuando no existan
estructuras cimentadas sobre el anclaje. (ver Figura 13).
- Cuando existan estructuras cimentadas sobre el anclaje, la distancia entre el inicio de la cimentación del bulbo y las
estructuras existentes no debe ser inferior a 3.00 m. (ver Figura 14).
c-2) La longitud libre mínima de anclajes no es inferior a: 4.50 m para anclajes de cables y 3.00 para anclajes de barras.
Véase aplicación en la Tabla 14.
TABLA 14
Capacidad de Adherencia Última en la Interfase Suelo/Lechada de Cemento del Bulbo
Roca Suelos Cohesivos Suelos No Cohesivos
Capacidad
Capacidad última Capacidad última
última de
de adherencia de adherencia
Tipo de roca adherencia Tipo de anclaje Tipo de anclaje
promedio promedio
promedio
(MPa) (MPa)
(MPa)
Anclajes inyectados a gravedad (en Anclajes inyectados a gravedad (en
Granito y Basalto 1.70 - 3.10 0.03 - 0.07 0.07 - 0.14
dirección al eje) dirección al eje)
Anclajes inyectados a presión (en Anclajes inyectados a presión (en
Caliza Dolomita 1.40 - 2.10
dirección al eje) dirección al eje)
- Arena fi na a media, medianamente
Caliza blanda 1.00 - 1.40 - Arcilla blanda limosa 0.03 - 0.07 0.08 - 0.38
densa a densa
- Arena medianamente gruesa (con
Pizarras y Lutitas duras 0.80 - 1.40 - Arcilla limosa 0.03 - 0.07 0.11 - 0.66
grava), medianamente densa
- Arcilla rígida, mediana a alta - Arena medianamente gruesa (con
Lutitas blandas 0.20 - 0.80 0.03 - 0.10 0.25 - 0.97
plasticidad grava), densa a muy densa
- Arcilla muy rígida, mediana a alta
Areniscas 0.80 - 1.70 0.07 - 0.17 - Arenas limosas 0.17 - 0.41
plasticidad
Areniscas intemperizadas 0.70 - 0.80 - Arcilla rígida, mediana plasticidad 0.10 - 0.25 - Morrena glacial densa 0.30 - 0.52
- Arcilla muy rígida, mediana - Grava arenosa, medianamente densa
Tiza, Yeso 0.20 - 1.10 0.14 - 0.35 0.21 - 1.38
plasticidad a densa
Marga intemperizada (arcilla - Limo arenoso muy rígido, mediana
0.15 - 0.25 0.28 - 0.38 - Grava arenosa, densa a muy densa 0.28 - 1.38
calcárea) plasticidad
Concreto 1.40 - 2.80
Nota: Los valores reales para anclajes inyectados a presión dependerán de la capacidad de desarrollar las presiones en cada tipo de suelo
Referencia: Post-Tensioning Institute (2004), “Recommendations for Prestressed Rock and Soil Anchors” Fourth Edition,
U.S.A.
Referencia: FHWA (1999), “Geotechnical Engineering Circular N° 4, Ground Anchor and Anchored Systems” Publication

56 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
N° FHWA-IF-99-015, U.S. Department of Transportation Federal Highway Administration, Washington, D.C. 1999.
d) Aspectos Geométricos:
d-1) El espaciamiento entre los ejes de los bulbos de anclajes no debe ser inferior a 1.20 m. Bajo responsabilidad del
PRS puede reducirse el espaciamiento, en este caso, es obligatorio escalonar las longitudes de los bulbos o variar las
inclinaciones de los anclajes adyacentes.
d-2) Se debe garantizar un recubrimiento mínimo de 13 mm (0.5 pulgadas) en los elementos de acero del sistema de
anclaje incluyendo su protección contra la corrosión.
Para los literales d-1) y d-2) considerar: [Referencia: Post-Tensioning Institute (2004), “Recommendations for Prestressed
Rock and Soil Anchors” Fourth Edition, U.S.A.]
FIGURA 13
Requerimientos Geométricos para Sistemas Anclados
FIGURA 14
Requerimientos Geométricos para Sistemas Anclados
Referencia: FHWA (1999), “Geotechnical Engineering Circular N° 4, Ground Anchor and Anchored Systems” Publication
N° FHWA-IF-99-015, U.S. Department of Transportation Federal Highway Administration, Washington, D.C. 1999.
Nota: En el eventual caso que no existan los planos estructurales de la cimentación donde se especifi que la profundidad
de fondo de las zapatas de la edifi cación vecina, se asume que estas cumplen con lo indicado en la presente norma en
lo referente a profundidad mínima de cimentación (ver artículo 24).
e) Aspectos Constructivos
e-1) El PRS defi ne el proceso constructivo y elabora las especifi caciones técnicas tomando en cuenta las características
del terreno, el proyecto y las estructuras colindantes.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 57
e-2) El proceso constructivo de las obras de sostenimiento garantiza la estabilidad global del talud de corte y minimiza
su efecto en las edifi caciones vecinas colindantes con el proyecto tomando en cuenta lo indicado en el artículo 959 del
Código Civil.
e-3) Todos los sistemas anclados cuentan con un protocolo de instalación, según lo establecido en el literal f) “Ensayos
de Anclajes”.
e-4) El residente de obra es el responsable de la correcta ejecución de los anclajes; para estos fi nes, el constructor
genera, para cada uno de los anclajes instalados, los protocolos de las siguientes actividades: perforación e instalación
de los anclajes, inyección para formación del bulbo y tensado de los anclajes. Asimismo, el residente de obra presencia
las pruebas de carga de los anclajes o pernos de anclajes y es responsable por el cumplimiento de las exigencias de
esta norma. Los resultados del control de calidad indicados en el presente numeral, deben estar disponibles en obra para
fi nes de inspección municipal.
f) Ensayos de Anclajes
f-1) Con fi nes de verifi car el correcto funcionamiento de cada uno de los anclajes instalados al terreno, es necesario
seguir un programa de ensayos básicos defi nidos en tipo y número por el PRS. Estos ensayos son: (1) ensayos de
arrancamiento, (2) ensayos de calidad o recibimiento, y (3) ensayos de capacidad o califi cación.
f-2) La carga máxima para cualquier tipo de ensayo es:
f-3) El criterio de aceptación de un anclaje de(cid:1842)b (cid:3032) e (cid:3404)con(cid:1842)s (cid:3046) id (cid:3)(cid:3013) e (cid:3036) r (cid:3040) ar (cid:484) q(cid:3404)ue(cid:882) la(cid:484)(cid:891)s (cid:882)de(cid:3)(cid:1858)fo (cid:3052) r(cid:3)m(cid:1827)a (cid:3046) ciones elásticas se encuentren dentro de los
límites siguientes:
- Deformación mínima : 0.80 de la deformación teórica de la longitud libre.
- Deformación máxima : deformación teórica de la longitud libre, más la deformación elástica del 50% de la longitud del
bulbo.
f-4) Si durante los ensayos las deformaciones permanentes sufren un aumento brusco, signifi ca que llegamos a la carga
límite. De este modo, la carga de trabajo es:
(cid:1842)(cid:3)(cid:3048)(cid:3039)(cid:3047)
Donde: (cid:1842)(cid:3050) (cid:3404)
(cid:1832)(cid:1845)(cid:3)(cid:3086)
: carga correspondiente al aumento brusco de las
deformaciones permanentes
(cid:1842)(cid:3)(cid:3048) (cid:3039)(cid:3047)
: factor de seguridad del anclaje postensado
(cid:1832)(cid:1845)(cid:3)(cid:3086)
f-5) Las Figuras 15, 16, 17 y 18 muestra el gráfi co de Carga vs. Deformación de los ensayos de califi cación y recibimiento,
así como el análisis gráfi co del criterio de aceptación para anclajes. En las Figuras 17 y 18 es opcional grafi car los
desplazamientos residuales.
f-6) Para las mediciones requeridas durante los ensayos se cumple con lo siguiente:
- El manómetro del sistema para aplicación de carga gato-bomba debe tener un certifi cado de calibración con fecha no
mayor a un año respecto a la fecha de ejecución del ensayo.
- Las deformaciones del anclaje se miden desde la carga inicial Po, en relación con un punto de referencia fi ja en el
extremo del anclaje, en la dirección de la carga aplicada, con un extensómetro con precisión de 0.01 mm. La base de
lectura es un elemento de referencia fi jado en una zona segura fuera de la infl uencia de las deformaciones del terreno
derivadas de las cargas aplicadas durante el ensayo o de cualquier otra fuente de perturbación.
f-7) Ensayos de Capacidad o Califi cación
Estos ensayos se realizan obligatoriamente al 2% de los anclajes por obra, por tipo de terreno, materiales constituyentes
del anclaje, con un mínimo de dos ensayos por obra. Véase la aplicación en la Tabla 15.
Las cargas máximas para los ensayos de capacidad son las siguientes:
Para anclajes permanentes : 1.75 Pw
Para anclajes provisionales : 1.50 Pw
TABLA 15
Cargas a ser aplicadas en ensayos de capacidad o califi cación
Estadíos de Carga y Descarga
Tipo Anclaje
1 2 3 4 5 6 7
Permanente Po 0.40 Pw 0.75 Pw 1.00 Pw 1.25 Pw 1.50 Pw 1.75 Pw
Provisional Po 0.40 Pw 0.75 Pw 1.00 Pw 1.25 Pw 1.50 Pw
La carga es mantenida en cada incremento sólo el tiempo sufi ciente para obtener las lecturas de los desplazamientos,
pero no más de 1 minuto.
Antes de cada alivio de carga (descarga), los desplazamientos bajo carga constante, son observados y medidos hasta la
estabilización, de acuerdo con los siguientes criterios:

58 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
- Para los estadios de carga inferiores o iguales a 0.75 Pw, con desplazamientos menores que 0.1 mm, el tiempo de espera
no debe ser menor a 5 minutos antes de pasar al siguiente estadio;
- Para los estadios de carga entre 0.75 Pw y 1.00 Pw, con desplazamientos menores que 0.1 mm para:
- El tiempo de espera no debe ser menor a 15 minutos antes de pasar al siguiente estadio, en suelos granulares.
- El tiempo de espera no debe ser menor a 30 minutos antes de pasar al siguiente estadio, en suelos cohesivos o no
granulares.
- Para las etapas de cargas superiores a 1.00 Pw hasta Pe, con desplazamientos menores que 0.1 mm, el tiempo de
espera no debe ser menor a 60 minutos antes de pasar al siguiente estadio, para cualquier tipo de suelo.
f-8) Ensayos de Calidad o Recibimiento
Estos ensayos son ejecutados en todos los anclajes donde no se hayan realizado ensayos de capacidad o califi cación.
Véase la aplicación en la Tabla 16.
Las cargas máximas para los ensayos de capacidad son las siguientes:
Para anclajes permanentes : 1.40 Pw
Para anclajes provisionales : 1.20 Pw
TABLA 16
Cargas a ser aplicadas en ensayos de calidad o recibimiento
Estadíos de Carga y Descarga
Tipo Anclaje
1 2 3 4 5 6 7
Permanente Po 0.30 Pw 0.60 Pw 0.80 Pw 1.00 Pw 1.20 Pw 1.40 Pw
Provisional Po 0.30 Pw 0.60 Pw 0.80 Pw 1.00 Pw 1.20 Pw
Un estadio de carga sólo puede ser aplicado después de la estabilización de la presión del manómetro del sistema de
tensado. En la carga máxima, los desplazamientos del anclaje deben ser inferiores a 1 mm en los siguientes tiempos de
espera:
- No debe ser menor a 5 minutos antes de pasar al siguiente estadio, en suelos granulares;
- No debe ser menor a 10 minutos antes de pasar al siguiente estadio, en suelos cohesivos o no granulares.
f-9) Ensayos de Arrancamiento
Estos ensayos se realizan con fi nes de determinar la capacidad de adherencia última en el contacto suelo – material
cementante, en el bulbo del anclaje. El objetivo es causar la falla en la interacción suelo – material cementante, acero –
material cementante u otros componentes del anclaje. La necesidad y cantidad de estos ensayos es defi nida por el PRS,
con un mínimo de tres. Estos ensayos siguen los principios descritos en el literal f-7) (ciclos de carga y descarga hasta
la rotura o falla del bulbo).
Para todo el literal f) Ensayos de Anclajes, considerar: [Referencia: ABNT (1996), “Execução de Tirantes Ancorados no
Terreno” NBR 5629/1996. Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de Janeiro, Agosto 1996].
g) Otros Elementos para el Sostenimiento de Estructuras
En caso existan otro tipo de elementos estructurales distintos a los anclajes, el F.S. de los mismos está basado en las
especifi caciones técnicas propias del material que se utilice, defi nidos y justifi cados por el PRS.
FIGURA 15
Gráfi cas del Ensayo de Califi cación para Anclajes Permanentes
0 P
SA
yf
01.0
=
0P
wP
04.0
wP
57.0
wP
00.1
wP
52.1
wP
05.1
wP
57.1
(cid:71)r
(cid:71)t
(cid:71)e
(cid:71)
(cid:71)e
otneimazalpseD
otneimazalpseD
ocitsálE
laudiseR
Línea B:
Longitud
Libre +
50%
Longitud
del
L
B
í
u
n
l
e
b
a
o
A: 80% Longitud Libre
Fuerza
Pw
4
04.0
6
5
4
3 2
1
1 2 3
5
6
(cid:71)r
57.0 00.1 52.1 05.1 57.1
Línea B:
Longitud
Libre +
50%
Longitud
del
L
B
í
u
n
l
e
b
a
o
A: 80% Longitud
(cid:71)
L
e
ibre
(cid:71)r

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 59
FIGURA 16
Gráfi cas del Ensayo de Califi cación para Anclajes Provisionales
0 P
SA
yf
01.0
=
0P
wP
04.0
wP
57.0
wP
00.1
wP
52.1
wP
05.1
(cid:71)
r
(cid:71)
t
(cid:71)
e
(cid:71)
(cid:71)e
otneimazalpseD
otneimazalpseD
ocitsálE
laudiseR
Fuerza
Pw
4
04.0
5
4 3 2
1
1 2 3
5
(cid:71)r
57.0 00.1 52.1 05.1
LLíínneeaa BB:: LLoonnggiittuudd
LLiibbrree ++
5500%%
LLoonnggiittuudd
ddeell
LL
BB
íí
uu
nn
ll
ee
bb
aa
oo
AA:: 8800%% (cid:71) LL e oonnggiittuudd LLiibbrree
(cid:71) r
FIGURA 17
Gráfi cas del Ensayo de Recibimiento para Anclajes Permanentes
0 P
SA
yf
01.0
=
0P
wP
03.0
wP
06.0
wP
00.1
wP
02.1
wP
04.1
(cid:71)
(cid:71)
(cid:71)
wP
08.0
(cid:71)''
(cid:71)'
(cid:71)
(cid:71)e
Línea B:
2
Longitud
3
Libre +
50
4
%
Longitu
5
d
del B
L
u
ín
lb
6
e
o
a A: 80%
Longitud Libre
1
Fuerza
1 2 3 4 5 Pw
6
(cid:71)r
03.0
06.0 08.0 00.1 02.1 04.1
(cid:71)e
(cid:71)''
(cid:71)'
(cid:71) r

60 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
FIGURA 18
Gráfi cas del Ensayo de Recibimiento para Anclajes Provisionales
P
0
SA
yf
01.0
=
0P
wP
03.0
wP
06.0
wP
00.1
wP
02.1
(cid:71)
r
(cid:71)
t (cid:71)
e
wP
08.0
(cid:71)''
(cid:71)'
(cid:71)
(cid:71)
e
otneimazalpseD
otneimazalpseD
ocitsálE
laudiseR
5
4
3
2
1
Fuerza
1 2 3 Pw 4
5
(cid:71)
r
03.0
06.0 08.0 00.1 02.1
Línea B:
Longitud
Libre +
50%
Longitud
del
B
L
(cid:71)
u
ín
lb
e
o
a A: 80%
Longitud Libre
(cid:71)'' (cid:71)' e
(cid:71) r
39.12 Calzaduras
39.12.1. Las calzaduras son estructuras provisionales que se diseñan y construyen para sostener las cimentaciones
vecinas y el suelo de la pared expuesta, producto de las excavaciones efectuadas.
39.12.2. Tienen por funciones prevenir las fallas por inestabilidad o asentamiento excesivo y mantener la integridad
del terreno colindante y de las obras existentes en él, hasta que entren en funcionamiento las obras de sostenimiento
defi nitivas.
39.12.3. Las calzaduras están constituidas por paños de concreto que se construyen horizontalmente en forma alternada
y progresiva, cuidando de no hacer coincidir los paños entre dos fi las horizontales consecutivas.
39.12.4. El espesor del primer paño es inicialmente igual al ancho (lado del cimiento perpendicular a la excavación)
del cimiento por calzar y se incrementa con la profundidad en un mínimo equivalente al 10 % de la altura del paño
previamente colocado (Figura 19).
39.12.5. Las calzaduras son diseñadas para las cargas verticales de la estructura que soportan y para poder tomar las
cargas horizontales que le inducen el suelo y los sismos.
39.12.6. La altura total de la calzadura no debe ser mayor que 5.00 m en gravas arenosas densas con fi nos, ni mayor que
2.00 m en el caso de arenas medianamente densas, ni mayor que 3.00 m en el caso de arcillas duras.
39.12.7. Procedimiento Constructivo de las Calzaduras
a) Se construyen paneles alternados (Ver Figura 19) hasta construir una faja un anillo continuo de apuntalamiento.
b) El primer anillo se excava por debajo de la cimentación vecina. Cada panel tiene una dimensión horizontal máxima de
1,20 m, un espesor igual al ancho (lado del cimiento perpendicular a la excavación) de la cimentación por calzar y una
altura máxima de 1 m. La excavación se encofra dejando una abertura superior para el vaciado del concreto ciclópeo, el
cual se consolida usando una varilla de construcción.
c) El concreto que se emplea es concreto ciclópeo en proporción 1:10 (cemento: hormigón) con un f’ mínimo de 80 kg/
c
cm2 con adición de piedra grande de hasta 8”, representando ésta un máximo de 30% del volumen total de la mezcla.
d) Vaciado en su totalidad el primer anillo, se comienza a excavar el anillo inferior siguiendo el mismo procedimiento
mostrado en la fi gura 19, pero cuidando de aumentar el ancho (lado del cimiento perpendicular a la excavación) en
un 10% de la altura del panel previamente colocado y que las juntas entre paños de dos etapas consecutivas queden
desplazadas medio paño para no coincidir.
e) Cada fi la tiene un espesor diferente de manera que se vaya aumentando el espesor conforme se avance a
profundidades mayores.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 61
FIGURA 19
DETALLES TÍPICOS DE CALZADURA
Nota:
1) Los números indican la secuencia de construcción de los paños de la calzadura.
2) La fi gura no está a escala.
39.12.8. Consideraciones para el Diseño y Construcción de Obras de Calzadura
a) El tipo de calzadura, su diseño y construcción son responsabilidad del constructor de la obra; quien debe contar para
su diseño con un PRS y cumplir con los siguientes aspectos como mínimo:
- Los empujes del suelo.
- Las cargas de las edifi caciones vecinas.
- Efecto de la variación de la humedad del suelo.
- Las sobrecargas dinámicas (sismos y vibraciones causadas artifi cialmente).
- La disposición de los apoyos o puntales temporales (de ser requeridos).
b) En las calzaduras, el Constructor no debe permitir que éstas permanezcan sin soporte horizontal, por un tiempo tal que
permita la aparición de fuerzas no previstas en el cálculo que puedan producir el colapso de la calzadura.
39.13 Muros de contención
39.13.1. Existen diversos tipos de muros de contención entre los cuales podemos mencionar: en L, en T invertida, con
contrafuertes, todos estos de concreto armado y muros de gravedad de concreto ciclópeo, entre otros.
FIGURA 20
TIPOS DE MUROS

62 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
39.13.2. Los muros de contención son estructuras defi nitivas que la diseñan y construyen de acuerdo a la Norma E.060
“Concreto Armado”, basándose en lo indicado por el PR en el EMS.
39.13.3. Tienen por funciones prevenir las fallas por inestabilidad o asentamiento excesivo y mantener la integridad del
terreno colindante y de las obras existentes en la parte superior de él.
39.13.4. Los muros de contención son diseñados para poder tomar las cargas horizontales que le inducen el suelo,
los sismos y las estructuras adyacentes. Asimismo, se debe considerar el efecto de la inclinación del talud y de las
sobrecargas de ser el caso.
FIGURA 21
DIAGRAMA DE CARGAS A CONSIDERAR PARA EL DISEÑO DE MUROS DE CONTENCIÓN (VOLTEO Y
DESLIZAMIENTO)
FIGURA 22
DIAGRAMA DE CARGAS A CONSIDERAR PARA EL DISEÑO DE MUROS DE CONTENCIÓN (COMO ZAPATA)
39.13.5. Para los diseños de los muros de contención, la altura (H) que se contempla en el análisis de estabilidad global
de los muros de contención, es la comprendida entre la superfi cie del terreno y el nivel de fondo de cimentación.
39.13.6 El diseño del muro de contención debe cumplir con los siguientes factores de seguridad mínimos:
a) Estabilidad Interna:
a-1) Condición Estático1.50 (por volteo y por deslizamiento)
a-2) Condición Pseudo - dinámico: 1.25 (por volteo y por deslizamiento)
b) La estabilidad global de los muros de contención contempla un F.S. mínimo de 1.50 en condición estática y 1.25 en
condición pseudo-dinámica.
En todos los casos respecto al estado límite del suelo.
39.13.7. El muro de contención debe cumplir con todo lo especifi cado en el Capítulo IV de la presente Norma.
39.13.8. Los muros de contención deben tener un sistema de drenaje que evacúe el agua que fi ltre hacia el para evitar
que las fuerzas de fi ltración reduzcan los factores de seguridad a valores menores que los indicados en el numeral
39.14.6. El sistema de drenaje estará formado por un fi ltro graduado de material granular sin fi nos o por un geotextil o
geodren.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 63
FIGURA 23
ESQUEMA DEL SISTEMA DE DRENAJE PARA MUROS DE CONTENCIÓN
*Geodrén usado como dren adyacente a la pared del muro
Referencia: Manual de Drenaje para carreteras. Instituto Nacional de Vías 2009 – Ministerio de Transporte de Colombia
ANEXO I
FORMATO OBLIGATORIO DE LA HOJA DE RESUMEN DE LAS CONDICIONES DE CIMENTACIÓN
Nombre del solicitante
ESTUDIO DE MECÁNICA SUELOS PARA DISEÑO DE LA CIMENTACIÓN
Nombre del proyecto
Distrito – Provincia - Departamento
De conformidad con la Norma Técnica E.050 “Suelos y Cimentaciones” la siguiente información deberá transcribirse
literalmente en los planos de cimentación. Esta información no es limitativa, deberá cumplir con todo lo especifi cado en el
presente Estudio de Mecánica de Suelos (EMS) y con el Reglamento Nacional de Edifi caciones (RNE).
RESUMEN DE LAS CONDICIONES DE CIMENTACIÓN
Profesional Responsable (PR): Ing. Civil CIP:
Tipo de Cimentación:
Estrato de apoyo de la cimentación:
Profundidad de la Napa Freática: Fecha:
Parámetros de Diseño de la Cimentación
Profundidad de Cimentación:
Presión Admisible:
Factor de Seguridad por Corte (Estático, Dinámico)
Asentamiento Diferencial Máximo Aceptable:
Parámetros Sísmicos del suelo (De acuerdo a la Norma E.030)
Zona Sísmica:
Tipo de perfi l del suelo:
Factor del suelo (S):
Periodo TP (s):
Periodo TL (s):
Agresividad del Suelo a la Cimentación: (En caso de suelos agresivos se debe indicar tipo de agresión, tipo de cemento portland, relación a/c
y f´ mínimo, recubrimiento mínimo y otros)
c
Problemas Especiales de cimentación
Licuación:
Colapso:
expansión:
Indicaciones Adicionales:
Fecha:
Nombre del PR
Ingeniero Civil CIP xxxxxx
Sello y fi rma

64 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
ANEXO II
NORMA ESPAÑOLA – UNE 103-801-94
GEOTECNIA
PRUEBA DE PENETRACIÓN DINÁMICA SUPERPESADA
1. OBJETIVO
Esta norma tiene por objeto describir el procedimiento para la realización de la denominada prueba de penetración
dinámica superpesada. Con esta prueba se determina la resistencia del terreno a la penetración de un cono cuando es
golpeado según el procedimiento establecido.
2. CAMPO DE APLICACIÓN
La prueba de penetración dinámica está especialmente indicada para suelos granulares (1)
Su utilización permite:
- Determinar la resistencia a la penetración dinámica de un terreno.
- Evaluar la compacidad de un suelo granular. Cuando el suelo contenga partículas de tamaños tales (2) que obstaculicen
la penetración del cono en el terreno el resultado de la prueba puede no ser representativo.
- Investigar la homogeneidad o anomalías de una capa de suelo.
- Comprobar la situación en profundidad de una capa cuya existencia se conoce.
3. SÍMBOLOS Y ABREVIATURAS
D.P.S.H. Abreviatura de la prueba de penetración dinámica en su procedimiento superpesado, que proviene de su
denominación de inglés (DPSH).
N = Número de golpes necesarios para un penetración del cono en el terreno de 20 cm de profundidad.
20
R = Anotación a incluir cuando el número de golpes requerido para una penetración de 20 cm es superior a 100 golpes.
4. APARATOS Y MATERIAL NECESARIO
4.1 Cono: Es una pieza de acero cilíndrica que termina en forma cónica con un ángulo de 90º. El cono puede ser perdido
o recuperable con las confi guraciones respectivas que se refl ejan en la fi gura 1.
FIGURA 1. Alternativa de Cono.
4.2 Varillaje: Conjunto de varillas de acero macizas que se utilizan para transmitir la energía de golpeo desde la cabeza
del varillaje hasta el cono.
4.3 Maza: Cuerpo de acero de 63,5 kg ± 0,5 kg de masa.
(1) La ejecución de pruebas de penetración dinámica debe ser precedida por un reconocimiento mediante sondeos que permita identifi car las capas de suelos en el
área investigada.
(2) La existencia de partículas con tamaño superior a 6 mm puede obstaculizar el avance del cono sin que ello suponga un incremento de compacidad.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 65
4.4 Cabeza de impacto: Cuerpo de acero que recibe el impacto de la maza y que queda unido solidariamente a la parte
superior de varillaje, sin que durante el golpeo pueda existir desplazamiento relativo entre ambos.
4.5 Guiadera: Elemento de acero que guía suavemente la maza durante su caída.
4.6 Sistema de elevación y escape: Mecanismo mediante el cual se eleva la maza a una altura de 760 mm ± 10 mm, se
libera y se permite su caída libre por la guiadera hasta la cabeza de impacto. La velocidad de la maza cuando se libere
será nula.
4.7 Dispositivos de golpeo: Conjunto de elementos que comprende la maza, la cabeza de impacto, la guiadera y el
sistema de elevación y escape.
4.8 Martillo de seguridad: Dispositivo de golpeo automático en el que la maza, la cabeza de impacto, la guiadera, y
el sistema de elevación y escape están integrados en un mismo elemento. Permite izar la maza y liberarla siempre a la
misma altura sin producir movimientos sobre el varillaje de forma que la caída por la guiadera sea totalmente libre y la
energía transferida a la cabeza de impacto sea la misma en todos los golpes. El martillo de seguridad permite igualmente
establecer una frecuencia de golpeo uniforme (3).
4.9 Guía soporte: Pieza que asegura la verticalidad y el soporte lateral en el tramo del varillaje que sobresale del suelo.
5. DIMENSIONES Y MASAS
En el procedimiento descrito en la Norma los aparatos defi nidos en el Capítulo IV tendrán las siguientes dimensiones y
masas.
Cono
A = Área nominal de la sección 20 cm2
D = Diámetro 50,5 mm ± 0,5 mm.
L = Longitud parte cónica 25 mm ± 0,2 mm.
1
L = Longitud parte cilíndrica 50 mm ± 0,5 mm.
2
L = Longitud parte troncocónica < 50 mm.
3
Varillaje
d = Diámetro – 33 mm ± 2 mm.
Masa (máx.) – 8kg/m.
Defl exión (máx.) – 0,2 % (4)
Excentricidad en las conexiones (máx.) – 0,2 mm.
Dispositivo de golpeo
Maza: Masa – 63,5 kg ± 0,5 kg.
Relación altura L al diámetro D – 1 ≤ L /D ≤ 2
m m m m
Altura de caída: 760 mm ± 10 mm.
Cabeza de impacto: Diámetro d – 100 mm < d < 0,5 D
c c m.
Masa total dispositivos de golpeo ≤ 115 kg.
6. INSTRUMENTOS DE MEDIDA
6.1 Contador de golpes: El dispositivo de golpeo utilizado, deberá disponer de un contador automático de golpes.
6.2 Referencia de profundidad: el equipo de penetración deberá incluir una escala de profundidad de avance marcada
de forma indeleble y visible.
6.3 Medidor de par: Permitirá la media en N-m del par necesario para girar el varillaje. La capacidad de medida no será
inferior a 200 N-m con una graduación de 10 N-m. Su exactitud será comprobada periódicamente.
6.4 Referencia de Verticalidad: Inclinómetro que permitirá observar en grados o en tanto por ciento la desviación de
verticalidad del varillaje durante la ejecución de la prueba.
7. PROCEDIMIENTO OPERATIVO
7.1 Selección del punto de ensayo: Con el fi n de que no haya habido perturbaciones en el punto de ensayo este debe
distanciarse por lo menos metro y medio de cualquier otro punto ya ensayado y en el caso de existir sondeos previos, la
separación deberá ser como mínimo de veinticinco diámetros.
7.2 Emplazamiento y conexiones: En el punto seleccionado se emplazará el dispositivo de golpeo de tal forma que el
soporte guía y el eje de la guiadera queden perfectamente verticales y centrados sobre el punto (5 ).
(3) Utilización de otros dispositivos de golpeo que no cumplan las especifi caciones descritas en esta norma implica que pueda obtenerse un número de golpes diferente
de N
(4) Defl e 2 x 0 ión medida entre extremos de una misma varilla y entre los puntos medios de dos adyacentes.
(5) Debe comprobarse que durante el proceso de golpeo el dispositivo no se desplaza de su posicionamiento inicial. Si es necesario se disponen anclajes o soportes.

66 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
El cono ya acoplado (perdido) o enroscado (recuperable) a un extremo del primer tramo de varillaje, se situará sobre el
punto elegido a través del soporte guía, conectando posteriormente el otro extremo de varillaje al dispositivo de golpeo.
Una vez efectuada esta conexión se comprobará que:
- El varillaje y la guiadera quedan coaxiales.
- Las desviaciones de la verticalidad del primer tramo de varillaje no supere el 2%.
- La longitud libre de varillaje entre el soporte guía y la conexión al dispositivo de golpeo no supere 1,2 m.
7.3 Golpeo y penetración: El golpeo se efectuará con una frecuencia comprendida entre 15 golpes y 30 golpes por
minuto registrando el número de golpes necesario para introducir en el terreno el cono cada intervalo de 20 cm. Este
número de golpes se anota cono N .
20
Cuando sea necesario añadir una varilla debe asegurarse que al retirar el dispositivo de golpeo no se introduzcan
movimientos de ascenso o rotación en el varillaje. Se comprobará cuando se añada la varilla que esta queda enroscada
a tope y la desviación de su inclinación frente a la vertical no excede de 5%. El tramo que sobresalga a partir del soporte
guía no será superior 1,2 m.
Deberán anotarse todas las introducciones mayores de 15 minutos durante todo el proceso de penetración.
7.4 Rotación: Cada metro de penetración debe medirse y anotarse el par necesario para girar el tren de varillaje una
vuelta y media (6). Se considerará que el rozamiento no es signifi cativo por debajo del valor de 10 N.m.
7.5 Finalización de la prueba: La prueba se dará por fi nalizada cuando se satisfagan algunas de las siguientes
condiciones:
- Se alcance la profundidad que previamente se haya establecido.
- Se supere los 100 golpes para una penetración de 20 cm. Es decir N > 100.
20
- Cuando tres valores consecutivos de N sean iguales o superiores a 75 golpes.
20
- El valor del par de rozamiento supere los 200 N.m.
8. PRESENTACIÓN DE RESULTADOS
De cada prueba realizada con arreglo a esta norma se presentará un gráfi co como el de la fi gura 2 en el que se incluyan
los siguientes puntos:
Comprobaciones antes de la prueba
- Tipo de cono utilizado. Dimensiones y masa
- Longitud de cada varilla. Masa por metro de varillaje, incluidos nicles de unión.
- Masa de dispositivos de golpeo.
- Fecha y hora de la prueba. Tiempo de duración.
Comprobaciones después de la prueba
- Diámetros del cono.
- Excentricidad y defl exiones del varillaje.
Observaciones
- Interrupciones superiores a 5 min. pérdidas de verticalidad superiores al 5%. Penetraciones sin golpeo. Obstrucciones
temporales, etc.
9. CORRESPONDENCIA CON OTRAS NORMAS
Para la redacción de esta norma se han consultado los documentos y normas que a continuación se relacionan:
- Report of the ISSMFE Technical Comite on Penetration Testing of Soils 16 with Reference Test Procedures for Dynamic
probing super heavy DPSH. Swedish Geotechnical, Linkoping, June 1989.
- NFP 94 – 115 (December 1990). Sondage an penetrometro dynamique type B.
- BS 1377: Part 9 (1990): Dynamic probing super heavy (DPSH).
(6) El par de rozamiento medido debe ser originado exclusivamente por el cono y tren de varillas introducidos en el terreno.

El Peruano / Lunes 3 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES 67
FIGURA 2
ANEXO III
AUSCULTACIÓN DINÁMICA MEDIANTE EL CONO TIPO PECK (CTP)
1. OBJETIVO
Este anexo tiene por objeto describir el procedimiento para la realización de la prueba de penetración dinámica con el
Cono Tipo Peck. Con esta prueba se determina la resistencia del terreno a la penetración de un cono cuando es golpeado
según el procedimiento establecido en este Anexo.
2. CAMPO DE APLICACIÓN
La prueba de penetración dinámica está especialmente indicada para suelos granulares(1), como se indica en la Tabla 3
de esta norma.
Su utilización permite:
- Determinar la resistencia a la penetración dinámica de un terreno.
- Evaluar la compacidad de un suelo granular. Cuando el suelo contenga partículas de grava que obstaculicen la
penetración del cono en el terreno el resultado de la prueba puede no ser representativo.
- Investigar la homogeneidad o anomalías de una capa de suelo.
Comprobar la situación en profundidad de una capa de suelo cuya existencia se conoce.
3. SÍMBOLOS Y ABREVIATURAS
CTP = Abreviatura de la prueba de penetración dinámica con el Cono Tipo Peck.
C = Número de golpes necesarios para una penetración del cono en el terreno de 15 cm de profundidad.
n
R = Anotación a incluir cuando el número de golpes requerido para una penetración de 15 cm es superior a 100 golpes.
Signifi ca “rechazo”.
4. APARATOS Y MATERIAL NECESARIO
4.1 Cono: Es una pieza de fi erro fundido cilíndrica que termina en forma cónica con un ángulo de 60º. El cono tiene la
confi guración mostrada en la Figura 1.

68 NORMAS LEGALES Lunes 3 de diciembre de 2018 / El Peruano
4.2 Varillaje: Conjunto de varillas de acero de unión rápida que se utilizan para conectar el cono con el ensamblaje de
caída de peso para transmitir la energía de golpeo desde la cabeza del varillaje hasta el cono. Las varillas de muestreo
tienen una rigidez (momento de inercia) igual o mayor a la de una varilla “AW”.
4.3 Martillo: Cuerpo de acero sólido y rígido de 63,5 kg ± 1,0 kg de masa.
4.4 Yunque o Cabeza de impacto: Cuerpo de acero que recibe el impacto del martillo y que queda unido solidariamente
a la parte superior de varillaje, sin que durante el golpeo pueda existir desplazamiento relativo entre ambos.
4.5 Guía: Elemento de acero que guía suavemente al martillo durante su caída.
4.6 Sistema de caída del martillo: Puede utilizarse sistemas de malacate con soga de manila de una pulgada de
diámetro, semi-automático o automático, siempre y cuando el aparato de izaje no cause penetración del cono cuando se
engancha y levanta el martillo.
4.7 Equipo accesorio: Se proporcionan etiquetas, contenedores, hojas de datos y equipos para medir el nivel del agua,
de acuerdo con los requisitos del Proyecto.
FIGURA 1
5. PROCEDIMIENTO OPERATIVO
5.1 Selección del punto de ensayo: Con el fi n de que no haya perturbaciones en el punto de ensayo, este debe
distanciarse por lo menos metro y medio de cualquier otro punto ya ensayado y en el caso de existir sondeos previos, la
separación es como mínimo de veinticinco diámetros
5.2 Emplazamiento y conexiones: En el punto seleccionado se emplaza el dispositivo de golpeo de tal forma que el
soporte guía y el eje de la guiadera queden perfectamente verticales y centrados sobre el punto (2 ).
El cono ya acoplado a un extremo del primer tramo de varillaje, se sitúa sobre el punto elegido a través del soporte guía, conectando
posteriormente el otro extremo de varillaje al dispositivo de golpeo. Una vez efectuada esta conexión se comprueba que:
El varillaje y la guiadera quedan coaxiales.
Las desviaciones de la verticalidad del primer tramo de varillaje no supera el 2%.
5.3 Golpeo y penetración: El golpeo se efectúa con una frecuencia comprendida entre 15 golpes y 30 golpes por minuto
registrando el número de golpes necesario para introducir en el terreno el cono cada intervalo de 15 cm. La suma del
número de golpes en dos intervalos consecutivos se anota cono C.
n
Cuando sea necesario añadir una varilla debe asegurarse que al retirar el dispositivo de golpeo no se introduce
movimientos de ascenso o rotación en el varillaje. Cuando se añada la varilla se comprueba que ésta quede enroscada
a tope y la desviación de su inclinación frente a la vertical no exceda de 5%.
Deben anotarse todas las interrupciones mayores de 15 minutos durante todo el proceso de penetración.
5.4 Finalización de la prueba: La prueba se da por fi nalizada cuando se satisfagan algunas de las siguientes condiciones:
Se alcance la profundidad que previamente se haya establecido.
Se supere los 100 golpes para una penetración de 15 cm, es decir: C > 100.
n
Cuando tres valores consecutivos de C sean iguales o superiores a 75 golpes.
n
6. PRESENTACIÓN DE RESULTADOS
De cada prueba realizada con arreglo a este anexo se presenta un gráfi co N vs profundidad y se indica:
60
Fecha y hora de la prueba.
Excentricidad y defl exiones del varillaje si las hubiere.
Interrupciones superiores a 15 min. Perdidas de verticalidad superiores al 5%. Penetraciones sin golpeo. Obstrucciones
temporales, etc.
7. CORRESPONDENCIA CON OTRAS NORMAS
Para la redacción de este anexo se han consultado los documentos y normas que a continuación se relacionan:
- Norma Española – UNE 103-801-94 – Geotecnia - Prueba de Penetración Dinámica Superpesada.
- NTP 339.133 :1999. SUELOS. Método de ensayo de penetración estándar SPT.
(1) La ejecución de pruebas con el Cono Dinámico Tipo Peck requiere de la realización de perforaciones con la ejecución de ensayos SPT que permitan identifi car las
capas de suelos en el área investigada y la correlación de sus resultados.
(2) Debe comprobarse que durante el proceso de golpeo el dispositivo no se desplaza de su posicionamiento inicial. Si es necesario se disponen anclajes o soportes.
1718935-1